       AÇIK ALANDA DOMATES                    yapabilmekte, daha düşük sıcaklıklarda meyve
                                              tutumu azalmaktadır.
            YETİŞTİRİCİLİĞİ
                                              Toprak
                                              Derin, geçirgen ve su tutma özelliği iyi, humus
                                              ve besin maddelerince zengin tınlı toprakları
                                              sever. Toprak pH’sı 5-7 (hafif asidik) arasında,
                                              tuzsuz-az tuzlu (2,3 mS’dan az) toprakları
                                              sever. Kazık kök derine inebildiğinden toprak
                                              derin sürülmelidir. Gerektiğinde pulluk tabanı
                                              kırılmalıdır.

                                              Gübreleme

                                              Toprak tahlili ile belirlenen gübre miktarları
                                                     doğru zamanda verilmelidir.

Sıcaklık                                      Amonyum nitrat (AN) – 8 kg/da – Yarısı
                                              toprak hazırlanırken verilir. Diğer yarısı ilk     Dikim
Domates, sıcak ve ılıman iklim sebzesidir.    meyvelerle beraber, sulamadan önce verilir.        Pazar isteklerine ve yöre şartlarına uygun
Gündüz 17–26˚C, gece ise 14–18˚C'dir.         Erken dönemde verilen fazla azot verimi            çeşitler seçilmelidir. Bitki dayanıklılığı ve
Sıcaklık -2°C'ye düşerse, bitki tamamen       düşürür.                                           erkencilik için fideli dikim gerekmektedir.
zarar görür. 10˚C'nin altında ve 30˚C'nin                                                        Fidelerin uygun dikim büyüklüğü, 5–6 gerçek
üzerinde    tozlanma     ve     döllenmede    Diamonyumfosfat (DAP) – 10 kg/da               –   yapraklı olduğu dönemdir. Toprak ve hava
problemler    ortaya   çıkmakta,     meyve    Tamamı toprak hazırlığı ile beraber verilir.       sıcaklığı 12-15 °C’yi bulduğu zaman yapılır.
bağlayamamaktadır.
                                              Potasyum sülfat - 10 kg/da – Tamamı toprak         Fideler karıkların sırtına dikilir. Fideler,
% 70'lik hava nemi idealdir. En az 6 saat     hazırlığı ile beraber verilir.                     boyunun 2/3 si toprak altında, 1/3 i toprak
doğrudan güneş alan yerlerde yetiştiricilik                                                      altında kalacak şekilde karık boyunca dikilir.
yapılmalıdır. Düşük ışıklanmada şiddetli                                                         Tek sıralı dikim tavsiye edilir. Nisan-Mayıs
meyve dökümleri görülmektedir.                                                                   aylarında toprak tavlı iken dikilmelidir.



Domates çiçek tozları, 10-15 °C arasında
sağlıklı şekilde çimlenerek döllenme
Yer çeşitlerinde bitki aralığı, 40-60 cm karık                                                                        T.C.
aralığı 120-160 cm arasında olmalıdır. Sırık                                                                  ANKARA VALİLİĞİ
çeşitlerde ise sıra üzeri 30-40cm, sıra üzeri                                                       İl Gıda Tarım ve Hayvancılık Müdürlüğü
60-70 cm olmalıdır.

Çapalama
Dikimden 10-15 gün sonra kesekler varsa
kırılmalı,     fide     boğazı   gevşekse
doldurulmalıdır. Dikimi takiben 25-30 gün
sonra ikinci çapa yapılır. Yabancı ot            Hasat
mücadelesi ve toprak neminin muhafazası          Domatesler, açık alanda fide dikiminden
için 3. ve 4. çapa yapılmalıdır.                 hasada kadar 60-80 günlük bir zamanda hasat
                                                 olgunluğuna gelir. Pazara uzaklık durumuna
Sulama                                           göre değişik olgunluk devrelerinde hasat edilir.
Domates       bitkisi   nemi    sever,    su
noksanlığında üst yapraklar kıvrılır. Çok        Hasat, havanın kuru ve serin olduğu
nemli, ağır topraklarda ise bitkiler hastalık    zamanlarda yapılmalıdır. Meyve avuç içine
ve zararlılara karşı hassaslaşır. İlk meyve      alınarak, sapı etrafında hafifçe döndürülmek
verimi başlayıncaya kadar fazla sulamadan        suretiyle zedelenmeden koparılmalıdır.
kaçınılmalıdır.    Çiçeklenme    döneminde
yaşanılacak nem eksikliği verimi olumsuz          Geç yapılan hasat bitkiyi yaşlandıracağından
etkiler.                                           yeni çiçek, yeni sürgün oluşumu olumsuz
                                                      etkilenir ve meyve kalitesi bozulur.
Hasat zamanı ise yapılacak aşırı sulama
yavaş olgunlaşmaya sebep olur. Kademeli
hasat yapıldığından, her hasattan sonra
yapılacak sulama kaliteyi artırır.
                                                 Adres        : Gayret Mahallesi Çınardibi Sokak
                                                              No: 12     Yenimahalle/ANKARA
    Damla sulama                                Santral    : 0312 344 59 50                           DOMATES
                                                 Belgegeçer : 0312 315 60 07
    tercih edilmelidir.                          e-mail
                                                 web
                                                            : ankara@tarimnet.gov.tr
                                                            : http://ankara.tarim.gov.tr/
                                                                                                    YETİŞTİRİCİLİĞİ
                                                                                                                    2015
