 T.C. TARIM VE ORMAN BAKANLIĞI
  GIDA VE KONTROL GENEL MÜDÜRLÜĞÜ




DOMATES




                                    ÇİF
                                      TÇİ İT
                                         EĞ
                  İ- 7




                         İM RİS
                           SE

           www.tarimorman.gov.tr
                       ANKARA-2021
HASTALIK VE ZARARLILARLA MÜCADELEDE
GENEL PRENSİPLER

1. Ekim nöbeti yaparak hastalık ve zararlıların üretim alanında çoğalmasını engelleyiniz.

2. Fide, fidan, tohum gibi üretim materyali satın alırken hastalık ve zararlılardan ari olduğunu

belgeleyen Bitki Pasaportu ve Sertifika etiketi taşımasına dikkat ediniz.

3. Dayanıklı çeşit kullanarak hastalık ve zararlıların etkisini azaltınız.

4. Ekim zamanı ve diğer kültürel işlemleri hastalık ve zararlıların etkisini azaltacak şekilde

ayarlayınız.

5. Aşırı ve yanlış gübreleme yaparak hastalık ve zararlıların etkisini artırmayınız.

6. Etkili bir mücadele için sorun olan hastalık ve zararlıyı teşhis ettirmeden mücadele yapmayınız.

7. Tanımadığınız herhangi bir hastalık ve zararlı gördüğünüzde en kısa zamanda İl / İlçe

Müdürlüklerine ihbar ediniz.

8. Etkili bir mücadele için hastalık ve zararlının ekonomik zarar eşiği ve mücadele zamanını

öğreniniz.

9. Mücadele zamanı ile ilgili olarak varsa İl/İlçe Müdürlüğümüz ilanlarını takip ediniz.

10. İlaç kullanmadan önce tuzak, feromon ve faydalı böcekleri kullanarak mücadele ediniz.

11. Reçetesiz ilaç almayınız ve teknik kişilere danışmadan ilaçlı mücadele yapmayınız.

12. İlaçlama yaptıktan sonra hasat için, ilacın etiketi üzerinde belirtilen süreyi bekleyiniz.

Bu kitap; T.C. Tarım ve Orman Bakanlığı Gıda ve Kontrol Genel Müdürlüğü Bitki Sağlığı ve
Karantina Daire Başkanlığı tarafından Entegre Zirai Mücadele faaliyetlerini desteklemek
amacıyla yayınlanmıştır. Kitabın tüm yayın hakları, Fikir ve Sanat Eserleri Yasası gereğince
Tarım ve Orman Bakanlığına aittir.
Grafik Tasarım: Özlem ÜNAL SAVAŞ - Şengül AKGÜN


Bu kitap Tarım ve Orman Bakanlığının yayım faaliyeti kapsamında basılmış olup ücretsiz dağıtılmaktadır.
Hiçbir surette para ile satılmaz. Bu kitaba ayrıca https://www.tarimorman.gov.tr/GKGM/Menu/17/
Uretici-Bilgi-Kosesi adresinden ulaşılabilir.
BİTKİ KORUMA ÜRÜNÜ (BKÜ)
KULLANIRKEN DİKKAT EDİLECEK HUSUSLAR
•   Bitki koruma ürünlerini gıda maddelerinin yanına koymayınız. Çocukların, evcil hayvanların
    ve ilaçla ilgisi olmayan kişilerin ulaşamayacağı yükseklikte kapalı, serin ve donma riski
    olmayan kilitli özel bir dolap içinde saklayınız.
•   Bitki koruma ürünlerini sadece Uygulayıcı Belgesi olan yetkili kişilere uygulatınız.
•   Kullanmadan önce mutlaka BKÜ’nün etiket bilgilerini okuyunuz tavsiye edildiği hastalık,
    zararlı veya yabancı otlara karşı tavsiye edildiği ürünlerde ve dozda kullanınız.
•   Tavsiye edilen dozun üzerinde ilaçlama yapılması son derece sakıncalı olup ürününüzde ilaç
    kalıntısı çıkmasına neden olur. Önerilen doza mutlaka uyunuz.
•   Bitki koruma ürünlerini taşırken ve kullanırken iş elbisesi giyiniz, lastik eldiven, maske ve
    gözlük takınız.
•   İlaçlama için uygun alet ve ekipmanı seçiniz. Formulasyon tiplerine göre BKÜ’lerinin
    kullanıma hazırlanmasına özen gösteriniz.
•   Rüzgarlı ve yağışlı havalarda BKÜ uygulaması yapmayınız. Günün serin saatlerinde
    uygulayınız. İlacın üzerinize gelmesini engelleyiniz.




DOMATES
•   Bitki koruma ürününün kullanımı sırasında herhangi bir şey yiyip içmeyiniz.
•   İlaçlamayı yapmak için hazırlanan ilaçlı su karışımını ara vermeden kısa sürede bitiriniz. Ara
    verilmesi durumunda ellerinizi bol suyla yıkayınız.
•   Ürününüzde kalıntı sorunu olmaması için BKÜ’nün etiketinde yer alan son ilaçlama ile hasat
    arasındaki süreye mutlaka uyunuz. Ürünün son ilaçlama ile hasat arasında geçmesi gereken
    süreden önce hasat etmeyiniz.
•   İlaçlama yapılan alana, ürünün etiketinde belirtilen sürede insan veya hayvan girmemelidir.
•   İlaçlanmış sahaya uyarı levhası koyunuz.
•   Zehirlenme durumlarında ilacın ambalajı, etiketi ve prospektüsü ile birlikte en yakın sağlık
    kuruluşuna başvurunuz.
•   İlaçlama bittikten sonra bir sonraki kullanım için bulaşık kaplar ve ilaçlama aleti bol deterjanlı
    su ile temizleyiniz, su atıklarını gelişi güzel etrafa atmayınız.
•   İlaçların boşalan ambalajlarını üç defa temiz su ile çalkalayarak ilaçlama aletinin deposuna
    boşalttıktan sonra ambalajları atık madde toplama merkezlerine teslim ediniz, başka bir
    amaç için asla kullanılmayınız.
•   Bütün bu çalışmalardan sonra el, yüz ve ilaçla temas eden bütün vücut bölgelerini bol
    sabunlu su ile temizleyiniz.




BAKANLIKÇA HER YIL BELİRLENEN BİTKİ ve BİTKİSEL ÜRÜNLERDE KULLANILACAK BİTKİ
KORUMA ÜRÜNLERİNİ REÇETELİ OLARAK ALINIZ VE UYGULAMALARINIZI ÜRETİCİ KAYIT
DEFTERİNE KAYIT EDİNİZ…
DOMATES
                                                           DOMATES
                                                                  ÖNSÖZ
Bitkisel üretimde verim ve kaliteyi etkileyen
en önemli unsurların başında kuşkusuz zararlı
organizma olarak adlandırılan hastalık, zararlı ve
yabancı otlar gelmektedir. Ülkemizde yetiştirilen
kültür bitkilerinde bugün itibariyle ekonomik
olarak zarara neden olan toplam 653 zararlı
organizma tespit edilmiştir. Bitkisel üretimde
hastalık ve zararlılardan dolayı ortalama %30-
35, salgın durumunda ise %100 oranında
zarar ortaya çıkabilmektedir. Bu sebeple bitki
sağlığı tedbirleri bir ülkede gıda güvenliğinin
sağlanması açısından son derece önemlidir.
Bu zararlı organizmalar ile don, dolu, kuraklık
vb. abiyotik stres koşullarına karşı yapılan tüm
korunma faaliyetleri zirai mücadele olarak tarif
edilir.
Yapılan zirai mücadele faaliyetlerinin insan ve çevre sağlığı ile agroekosistem ve
biyolojik denge üzerine muhtemel yan etkilerini azaltacak şekilde sürdürülebilir
tarımsal üretim tekniklerine uygun yapılması da son derece önemlidir.
Bakanlığımızın zirai mücadele konusunda belirlediği strateji uluslararası düzeyde
kabul gören “Entegre Zirai Mücadele” yaklaşımı olup, bu kapsamda öncelikle
dayanıklı çeşitlerin kullanımı, kültürel tedbirler, mekanik ve fiziksel mücadele ile
kimyasal mücadeleye alternatif biyolojik ve biyoteknik mücadele yöntemlerinin
kullanılmasıdır. Bu amaçla tüm ülkede Entegre Mücadele Programlarının
yaygınlaştırılmasına öncelik verilmektedir. Kimyasal mücadele entegre
mücadelenin son halkası olup, Bakanlık olarak hedefimiz Ülkemizde entegre
mücadele programlarında pestisitlerin etkin ve doğru kullanımının sağlanması
ile yıllık birim alana kullanılan pestisit miktarının yıldan yıla azaltılmasıdır.
Hastalık, zararlı ve yabancı otların mücadelesinde kullanılan kimyasal bitki
koruma ürünlerinin yanlış kullanılması neticesinde bitkilerde fitotoksisite, zararlı
organizmalarda direnç ve bitkisel ürünlerde kalıntı sorunu oluşmaktadır.
Bitkisel ürünlerde hangi zararlı organizmaların bulunduğu, bunlarla ne zaman
ve nasıl mücadele edileceği, ilaç-pestisit kalıntı sorunu olmayan ürünlerin
nasıl yetiştirebileceği konularında Bakanlığımız uzmanlarınca hazırlanan bu el
kitapçığının üreticilerimize büyük ölçüde yardımcı olacağı düşüncesiyle tarım
sektörümüze ve çiftçilerimize faydalı ve hayırlı olmasını dilerim.
                                                     Dr. Bekir PAKDEMİRLİ
                                                     Tarım ve Orman Bakanı
DOMATES
 İÇİNDEKİLER
    A- DOMATES YETİŞTİRİCİLİĞİ                                          7
    EKOLOJİK İSTEKLER                                                   9
    YETİŞTİRİCİLİĞİ                                                     9
    HASAT                                                               15
    B- HASTALIK VE ZARARLILARI                                          17
    1- DOMATESTE KURŞUNİ KÜF HASTALIĞI (Botrytis cinerea)               17
    2- BAKTERİYEL SOLGUNLUK VE PATATES KAHVERENGİ ÇÜRÜKLÜĞÜ HASTALIĞI
    (Ralstonia solanacearum)                                            18
    3- SOLANACEAE FAMİLYASI KÜLTÜR BİTKİLERİNDE STOLBUR                 20
    4- SEBZELERDE SEPTORİA LEKE HASTALIĞI
    (Septoria apiicola, Septoria lycopersici)                           21
    5-BİBER KÖK BOĞAZI YANIKLIĞI HASTALIĞI (Phytophthora capsici)       22
    6- DOMATESTE BAKTERİYEL KANSER VE SOLGUNLUK HASTALIĞI
    (Clavibacter michiganensis subsp. michiganensis)                    23
    7- DOMATES ÖZ (GÖVDE) NEKROZU
    (Pseudomonas corrugata), (P. viridiflava), (P. cichorii),
    (P. mediterranea), (Erwinia carotovora subsp. carotovora)
    (E. c. subsp. atroseptica), (E. chrysanthemi)                       25
    8- DOMATESTE BAKTERİYEL BENEK HASTALIĞI
    (Pseudomonas syringae pv. tomato)                                   26
    9- DOMATES MİLDİYÖSÜ HASTALIĞI (Phytophthora infestans)             27
    10- DOMATES YAPRAK KÜFÜ HASTALIĞI (Cladosporium fulvum)             28
    11- DOMATESTE ERKEN YANIKLIK HASTALIĞI (Alternaria solani)          29
    12- DOMATESDE BAKTERİYEL LEKE HASTALIĞI (Xanthomonas vesicatoria)   30
    13- PATLICANGİLLERDE KÜLLEME HASTALIĞI (Leveillula taurica)         32
    14- SEBZELERDE BEYAZ ÇÜRÜKLÜK (Sclerotinia sclerotiorum)            33
                                                          DOMATES
                                                    İÇİNDEKİLER
15- SEBZE FİDELERİNDE KÖK ÇÜRÜKLÜĞÜ (ÇÖKERTEN) HASTALIĞI)
(Phythium spp.,Rhizoctonia spp.,Fusarium spp.,Alternaria spp., Sclerotinia spp.) 34
16- DOMATES GÜVESİ ( Tuta absoluta )                                            36
17- SEBZELERDE BEYAZSİNEK Tütün beyazsineği (Bemisia tabaci)
Sera beyazsineği (Trialeurodes vaporariorum)                                    41
18- DOMATES PAS AKARI (Aculops lycopersici)                                     43
19- KIRMIZI ÖRÜMCEKLER
İki noktalı kırmızıörümcek (Tetranychus urticae)
Pamuk kırmızıörümceği (Tetranychus cinnabarinus)                                44
20- SEBZELERDE THRİPSLER Tütün thripsi (Thrips tabaci)
Çiçek thripsi (Frankliniella occidentalis)                                      46
21- SEBZELERDE YAPRAKBİTLERİ Pamuk yaprakbiti (Aphis gossypii)
Bakla yaprakbiti (Aphis fabae)
Şeftali yaprakbiti (Myzus persicae)
Patates yaprakbiti (Macrosiphum euphorbiae)
Lahana yaprakbiti (Brevicoryne brassicae)                                       47
22- YAPRAK GALERİ SİNEKLERİ
(Liriomyza trifolii, Liriomyza bryoniae, Liriomyza huidobrensis,
Phytomyza horticola)                                                            49
23- SEBZELERDE YEŞİLKURT
[Helicoverpa armigera (Hübn.)], Heliothis viriplaca (=Heliothis dipsacea]       51
24- SEBZELERDE DANABURNU (Gryllotalpa gryllotalpa)                              52
25- SEBZELERDE BOZKURT (Agrotis spp.)                                           53
26- SEBZELERDE TELKURDU (Agriotes spp.)                                         55
27- DOMATES LEKELİ SOLGUNLUK VİRÜSÜ (Tomato Spotted Wılt Tospovirus) 56
28- DOMATES MOZAYİK VİRÜSÜ (Tomato Mosaic Tobamovırus)                          57
29- HIYAR MOZAYİK VİRÜSÜ (Cucumber Mosaıc Cucumovirus)                          59
DOMATES
                                                           DOMATES
   A- DOMATES YETİŞTİRİCİLİĞİ
    Domates, Dünyada üretimi yapılan en önemli sebze türlerinden biridir.
Domatesin anavatanı, Peru ve Ekvatorun yer aldığı Güney Amerika ülkele-
ridir. Domates, ilk defa Meksikalılar tarafında kültüre alınmış ve Yeni Dün-
yanın keşfinden sonra Amerika’dan Avrupa’ya ve Dünyanın diğer tarafların
yayılmıştır. Ülkemize 1900 yıların başlarında Adana’da yetiştirilmeye baş-
lanmıştır.
    Ülkemizde örtü altı sebze yetiştiriciliği 1950’li yıllarda başlanmış olup,
1990’lı yıllara kadar yavaş bir büyüme göstermiş, 1990’lı yıllardan sonra ise
hızlı bir artış meydana gelmiştir. Örtü altı sebze yetiriciliğinde türler karşı-
laştırıldığında en büyük payı domates almaktadır.
    Domates, kısa vejetasyon süresinde yüksek verimliliği ile her yıl artan
üretim ve tüketim miktarı yüksek ticari öneme sahip bir bitki türüdür. Aynı
zamanda, içermiş olduğu vitaminler, minareler amino asit, seker ve lifler ile
iyi bir besin kaynağıdır.
    Domates, meyvesi yenen sebzeler içinde en çok tüketilen önemli seb-
zelerden birisidir. Ülkemizin tüm tarımsal alanlarında açıkta yetiştiriciliği
yapılmasına rağmen, örtü altı yetiştiriciliği, daha çok Ege, Akdeniz ve Mar-
mara bölgesinde yapılmaktadır.




                            Bodur (yer) ve sırık domates

                                        -7-
DOMATES
     Büyüme tipi açısından domates üç gruba ayrılır.
    1.Bodur domatesler
    2.Yarı bodur domatesler
    3.Sırık domatesler
     Sırık domatesler örtüaltı yetiştiriciliği için uygun tiplerdir.
      Domates tohumu çimlendikten sonra toprak yüzeyine çıkan fidede 2-7
  adet yapraklı boğum oluştuğunda, sürgün ucunda başkalaşım meydana
  gelerek, çiçek tomurcuğu oluşur ve bu yüzden bitkinin boyuna büyümesi
  durur. Ancak çiçek salkımını taşıyan yaprak koltuğundaki yan sürgün to-
  murcuğu uyanarak sürer ve bitkinin boyuna uzaması bu yan sürgün va-
  sıtasıyla devam eder. Bundan sonraki her sürgünde 1-3 yapraklı boğum
  oluşturduğunda, yukarıda anlatılan olay aynen tekrarlanır. Böylece sırık
  domateslerin boylanması 2-5 m’ye kadar devam eder. Bodur domatesler-
  de ise oluşan çiçek tomurcuğunun yanından yeni bir büyüme ucu oluş-
  maz boylanma devam etmez.
       Domateste çimlenmeyle beraber oluşan kökçük uzayarak kazık kökü
  oluşturur. Kazık kök, uzamaya devam ederken üzerinde yan kökler oluşur
  uygun koşullarda kökler 1,5-5 m ye uzayabilir. Örtü altı koşullarında ye-
  tiştirilme dönemine ve çeşitlere göre değişmekle birlikte kökler 30-40 cm
  yayılabilir ve 60 cm derinliğe kadar inebilirler.
      Gövde başlangıçta otsu yapıda iken, yaşlandıkça odunsulaşır, fakat
  buna rağmen artan bitki ve meyve ağırlığını taşıyabilecek kapasitede de-
  ğildir. Bu sebeple başlangıçta dik duran gövde, zamanla yer üzerinde ya-
  yılmaya başlar.
      Domates 6-7 gerçek yapraktan sonra ilk çiçek salkımı görülür. Sonraki
  çiçek salkımları birinci çiçek salkımından sonraki 2-4 yapraktan sonra mey-
  dana gelir. Salkımdaki çiçek sayısı 3 den 400 değişiklik gösterebilir. Çiçek
  salkımları basit (tekli) veya bileşik (dallanan) yapıda olabilir.




                                     -8-
                                                       DOMATES
   EKOLOJİK İSTEKLER
   İklim İstekleri
     Domates, ılık ve sıcak iklim sebzesidir. Soğuklardan hoşlanmaz. Ye-
tiştirme döneminde sıcaklık -20C ye düşerse, bitki tamamen zarar görür.
Sıcaklık, 140C altına düştüğü zaman olgunlaşma gecikir ve verim düşer.
Bitki büyümesi için en uygun sıcaklık, 22-260C’dir. Sıcaklık 150C’nin altına
ve 350C’nin üstüne çıktığı zaman meyve tutumunda düzensizlikler olmak-
tadır. Gece ile gündüz arasındaki sıcaklık farkının 8-12 0C derece olması
istenir. 110C altındaki sıcaklıklarda çiçekler açar, ancak tozlanma ve döl-
lenme açısında problemler yaşanır. İyi bir tozlanma ve döllenme için sı-
caklığın en az 16-170C den yüksek olması gerekir.
     Genel olarak sıcaklık 240C’nin üzerine çıktığında, seralar havalandırıl-
maya başlanmalıdır. Sera içinde oransal nem, % 65-70 olmalıdır. Döllen-
me için ise nemin %70-80 olması gerekir. Domates yetiştiriciliğinde ışığın
da önemi büyüktür. En az 6 saat doğrudan güneş ışığı alan yerlerde ye-
tiştirilmelidir. Isının yüksek, ışığın düşük olduğu dönemlerde bitki zayıf
gelişir ve boya kaçar, ısının düşük ışığın yüksek olduğu dönemlerde ise
bitki gelişimi yavaşlar. Düşük ışıklanmada şiddetli meyve dökümleri gö-
rülmektedir.
   Toprak İsteği
    Domates, toprak bakımından fazla secici değildir. Hava ve su tutma
kapasitesi iyi ve tuzluluk içermeyen derin topraklardan hoşlanır. Kumlu
topraklardan hafif killi topraklara kadar hemen her toprak tipinde yetişir.
Derin, geçirgen, su tutma kapasitesi iyi, organik ve besin maddelerince
zengin pH’sı 5-7 (hafif asit) olan topraklarda en iyi sonucu verir. Domates
derin köklü bir bitki olduğu için yapılacak toprak işlemesinde sürüm de-
rince yapılmalıdır.

   YETİŞTİRİCİLİĞİ
   Çeşit Seçimi
     Domateste çeşit seçimini pazar istekleri, yetiştiricilik dönemi, yetişti-
ricilik yapılan bölgede zarar yapan hastalık ve zararlı etmenlerin varlığı
gibi birçok faktör etkiler. Günümüz koşullarında F1 çeşitler yüksek verim,
kalite ve hastalıklara dayanıklılık özellikleri ile ön plana çıkmışlardır.


                                      -9-
DOMATES




                                  Domates çeşitleri

    Ülkemizde örtü altında farklı dönemlerde yetiştiricilik yapılmakta ve
 bu dönemlerde de iklim özellikleri farklılık göstermektedir. Çeşit seçimi
 yapılırken verimli, hastalık ve zararlılara dayanıklı, kaliteli, Pazar isteklerine
 uygun ve yetiştirme dönemine uygun çeşitler seçilmelidir.

  Ana Ürün         Yetiştirme             Dikim
                                                               Hasat tarihi
   Dönemi           Dönemi               tarihleri
   Çift Ürün       Sonbahar           Ağustos Eylül           Kasım-Şubat
                    İlkbahar           Ocak-Şubat            Nisan-Temmuz
   Tek Ürün                                 Ekim             Şubat-Temmuz

    Yetiştirme Tekniği
     Domates tohumu, yetiştiricilik yapılacak alana doğrudan ekilebildiği
 gibi, günümüzde yetiştiricilik; tohum sarfiyatının azaltılması, erkencilik
 sağlaması, düşük çimlenmeyi ve düzensiz çıkışı önlenmesi, toprak koşul-
 larının tohumla ekime uygun olmaması, uygun tohum ekim mibzerlerinin
 yokluğu ve yazlık sebzeler için erken ilkbahar döneminde düşük sıcaklık

                                      -10-
                                                          DOMATES
risklerinden kaçınmak gibi nedenlerle fideler yetiştirilerek elde edilen
hazır fidelerin, yetiştiricilik yapılacak alana şaşırtılması yoluyla yapılmak-
tadır
    Fide yetiştiriciliğinde, genel olarak ( torf, perlit, vermikulit) veya (torf,
perlit, toprak) veya (yanmış hayvan gübresi, kum, toprak) gibi karışımlar
kullanılır. Yanmış hayvan gübresi, kum, toprak karışımında 1:1:1 oranı kul-
lanılır. Torf, perlit, toprak karışımında 2:1:1 oranı kullanılmaktadır. Hazırla-
nan fide yetiştirme ortamları, viyoller veya plastik torbalara doldurulur.
Fide yetiştirme materyali ile doldurulmuş fide torbalarının veya viyollerin
iyice sulanması ve sonra tohum ekiminin yapılması gerekir.
    Tohumların 3-4 saat ıslatıldıktan sonra ekilmeleri çimlenmeyi kolay-
laştırır. Tohumlar 1-3 cm. derinliğinde ekilmelidir. Tohum ekimini takiben
tekrar hafifçe sulanması faydalıdır. Tohumların çimlenmesi için en uygun
toprak sıcaklığı, 12-15 ºC olmalıdır. Bu sıcaklıklarda tohumlar 5-13 gün
içinde çimlenir. Tohum ekiminden 5-7 hafta sonra elde edilen fideler asıl
yetiştiriciliği yapılacak olan araziye dikilebilir.
   Örtü altı domates yetiştiriciliğinde kullanılan tohumların çok pahalı
olması ve çiftçi şartlarında fide yetiştiriciliğinde tohum kaybının çok ol-
ması sebebi ile daha ekonomik bir yetiştiricilik için fide firmalarında te-
min edilen fideler vasıtası ile yetiştiricilik yapılmaktadır.
   Dikim Yerlerinin Hazırlanması ve Dikim
    Serada toprak hazırlığı yapılırken, toprak analizleri yapılıp gerekli
taban gübreleri verildikten sonra son kez sulama yapılır ve toprak tava
geldiğinde derin bir şekilde devirmeden sürüm yapılır ve dikim yerleri
hazırlanır. Dikim tek sıralı düşünülüyorsa, 100x50, 80x50, 90x40 ölçüle-
rinde; çift sıralı düşünülüyorsa, 120x(60x40), 100x(60X50) ölçülerinde ve
kuzey-güney istikametinde yapılır. Dikim yapılacak fidelerin uygun bü-
yüklüğü, 5-6 gerçek yapraklı olduğu dönemdir. Özellikle yaz aylarında
dikim işlemi öğleden sonra veya bulutlu havalarda yapılmalıdır ki fideler
fazla su kaybından zarar görmesin. Diğer bütün fidelerde olduğu gibi şa-
şırtmada en önemli konu can suyudur.
   Gübreleme
    Çiftlik gübresi, toprağa ve üzerinde yetiştirilecek ürünlere gerekli be-
sin maddelerini sağlar. En önemli yararı, toprağı humus yönünden zen-
                                       -11-
DOMATES




                        Domateste sıra üzeri ve sıra arası mesafeler

  ginleştirmesidir. Çünkü çiftlik gübresinde bulunan besin maddeleri, ticari
  gübrelere göre çok düşük oranlardadır. Bunun yanında, humusun sağla-
  dığı yararlar ise oldukça fazladır. Bu yararları şu şekilde sıralayabiliriz:
    • Humusça zengin olan toprakların işlenmesi daha kolay olur.
    • Toprağın su tutma ve havalandırma özelliği artar.
    • Toprağın mikroorganizma faaliyeti artırılır. Böylece bitkinin alacağı be-
      sin maddesi alımına yardımcı olunur.
    • Humusla fazla ağır ve killi topraklarla, hafif ve kumlu toprakların olum-
      suz yönleri giderilir ve sebze tarımına daha yararlı bir şekle gelmesini
      sağlar.
    • Toprakta besin maddelerinin tutunmasını sağlar.
    • Toprak tuzlanmasının önüne geçer. Tuzluluğu azaltır.
    • Az miktarda besin maddesi verir.
      Domates yetiştiriciliği için, ticari gübrelerin dışında, dekara önerilen
  çiftlik gübresi 3-5 ton’dur. Bu miktar çiftlik gübresi hiç olmazsa 2-3 yılda bir
  defa tarlaya verilmelidir. Ancak kullanılacak çiftlik gübresinin taze olma-
  ması, en az bir yıl eskimiş yani yanmış olması faydalıdır. Yanmamış çiftlik
  gübreleri kullanılmamalıdır.
     Domateste ilk meyve büyümeye başlayıncaya kadar azotlu gübre uy-
  gulamalarına dikkat etmek gerekir. Bu aşamaya kadar bitkinin azot ihtiyacı
  düşüktür. Erken dönemdeki fazla azotlu gübreleme bitkilerin vejatatif ola-

                                         -12-
                                                       DOMATES
rak aşırı gelişmesine neden olurken meyve tutumunu azaltır. Domateste
kaliteyi en çok etkileyen element potasyum olup, azot potasyum oranı en
az ½ veya 2/3 düzeyinde tutulmalıdır. Domates üretiminde toplam azo-
tun %10-30 u toprakta tutunması iyi olan fosforun %90-100 ü ve potasyu-
mun %50-60 ı fide dikimi öncesinde taban gübresi olarak verilirken geriye
kalan kısımlar üst gübre olarak tatbik edilir. Domates yetiştiriciliğinde iyi
yanmış çiftlik gübresi de kuşkusuz diğer birçok üründe olduğu gibi doma-
tes de çok önemlidir.
   Sulama
    Serada domates yetiştiriciliğinde sulamaya çok dikkat etmek gerekir.
Dengeli bir gelişme için bitki meyveye yatana kadar az fakat sık sulama
yapılmalı meyve tutumundan itibaren su miktarı arttırılmalıdır. Can suyu
bolca verilmeli daha sonraki sulamalar az olmalıdır. Bu, bitki kök gelişimi-
ni teşvik eder.
   Askıya Alma
   Serada domates yetiştiriciliğinde daha çok sırık çeşitler kullanılır. Tek
başına dik büyüyemeyen domates bitkilerinin mutlaka askıya alınmaları
veya bir herekle dik durmalarının sağlanması gerekir.
   Askıya Alma;
   1-Bitkileri dik tutabilmek
   2-Bitkilerin ışık gören yüzeyini arttırmak
   3-Sere içindeki hava hareketini sağlamak
   4-Verim ve kaliteyi artırmak
   5-Erkencilik sağlamak
    6- Bakım ve hasat işlemlerini kolaylaş-
tırmak
   7-Bitki ömrünü uzatmak için önemli bir
uygulamadır.
   Askıda dikkat edilecek en önemli konu,
özellikle meyveler oluştuğunda bitkilerin
alacağı ağırlığı çekecek dirence sahip yapı-
                                                 Askıya alınmış domates bitkileri


                                    -13-
DOMATES
 ların inşasıdır. Bu yapılara her bitki için ayrı ip bağlanır. İpler bitkiye 3. veya
 4. yaprağın gövdeye birleştiği yerin altından gövdeyi boğmayacak şekilde
 bağlanır. Askıya alma işlemi bitkilerin elastik olduğu öğleden sonra yapıl-
 malıdır ki bitkide yaralanmalar oluşmasın. Askıya alınan bitkilerin boyları
 aynı hizada olmalıdır. Bitkiler aynı hizada olamazsa aşağıda kalan bitkiler
 gölgede kalacağı için verimliliği düşecektir.
    Budama
     Örtü altı domates yetiştiriciliğinde yapılacak diğer önemli bir işlem,
 topluca budama denilen koltuk alma, yaprak alma ve uç alma işlemleridir.
 Domateste gövde ile yaprak sapı arasındaki gözlerde çıkan sürgünlere kol-
 tuk adı verilir. Bu sürgünlerin alınması işlemine de koltuk alma denir. Tek
 gövdeli olarak büyümesini istediğimiz bitkinin şeklini korumuş oluruz. Kol-
 tukların alınma devresi 5-15 cm boya eriştikleri zamandır. Erken koparıldık-
 larında yeniden çıkma ihtimalleri varken, geç koparıldıklarında hem boşa
 besin maddesi tüketmiş olurlar hem de bitkide açılacak yara yüzeyi artmış
 olacaktır. Koltuk alma işlemi bitkinin su içeriğinin yüksek olduğu sabah sa-
 atlerinde yapılmalıdır. Bu budama için gereken işçilik azaltacağı gibi kol-
 tukların bitkiden kolay ayrılması sebebi ile daha az yara tabası oluşur.
     Yaprak alma diğer bir budama şeklidir. Olgunlaşmaya başlayan salkım-
 ların altındaki yapraklar alınarak olgunlaşma hızlandığı gibi havalandırma
 ve ışıklanma da sağlanmış olur. Ayrıca yaşlı ve hasta yapraklarda alınır. Yap-
 raklar aşağı doğru değil de yukarı doğru koparılmalıdır. Bir başka budama
 şekli de uç almadır. Bitkilerin fazla uzamalarını engellemek için uç alma
 işlemi yapılır.




                         Domateste tepe ve yaşlı yaprakları budama


                                         -14-
                                                        DOMATES




                            Domateste koltuk budaması

   Uç alma işlemi, planlanan son hasat tarihinden kış aylarında 8-12 hafta,
yaz aylarında 5-6 hafta önce bırakılacak son salkımın 3-4 yaprak üzerinden
yapılır. Uç alma işlemi ayrıca bitkinin gelişmesini durdurarak meyvenin ol-
gunlaşmasını hızlandırır.
     Domates bitkisi, sabahtan öğleye kadar su içeriği yüksek olduğu için
daha kırılgandır. Bu sebeple bütün budama işlemleri bu aralıkta yapılmalı-
dır. Bu işçilik süresini ve yara tabakası oluşmasını azaltır. Budamada dikkat
edilecek diğer önemli bir nokta ise budama yapılırken tırnak tabakası bı-
rakılmamalıdır.
   Havalandırma
    Örtü altı domates yetiştiriciliğinde en önemli kültürel işlemlerin biride
yetiştirme ortamın havalandırılması işlemidir. Güneşli bir günde dış ortam
soğuk olsa bile örtü altı koşulları bitki için optimum iklim koşullarının üs-
tüne çıkabilir. Örtü altı koşullarında hava oransal nemimin % 60-90 arasın-
da olması istenir. Hava oransal nemi optimum koşullardan aşağı düşerse
verim ve kalite kayıplarına sebep olur. Üstüne çıkarsa hastalık ve zararlı
yoğunluğu artar. Erken sonbahar veya geç ilkbahar da havalandırma ile
ortam sıcaklıkları yeterli düzeye düşmeyebilir Bu dönemlerde gölgeleme
materyalleri ile sera gölgelendirilmeli ve ortam sıcaklıkları düşmesi sağlan-
malıdır.

   HASAT
   Serada Tek Ürün yetiştiriciliğinde Şubat ayında başlayan hasat, Tem-
muz ayına kadar sürer. Sonbahar yetiştiriciliğinde, Kasım ayı ortalarında
başlar, Şubat ayı ortalarında biter. İlkbahar yetiştiriciliğinde ise Nisan ayın-
dan Temmuz ayına kadar sürebilir.

                                      -15-
DOMATES
     Domatesin yeşilden kırmızıya kadar oluşan farklı olum dönemlerinde
  hasat edilebilmesi nedeniyle, hasat zamanı; pazara olan uzaklığa, yol du-
  rumuna ve tüketici istekleri gibi faktörlere bağlı olarak belirlenir.
     Hasat yapılırken dikkate edilmesi gereken en önemli konular şun-
  lardır.
    • Hasat yapan işçilerin hasadın nasıl yapılacağını bilmelidirler.
    • Hasat havanın kuru ve serin olduğu sabah saatlerinde yapılmalıdır.
    • Domatesi hasat eden işçilerin elleri temiz olmalı ve hasat yaparken
      meyveyi fazla sıkarak zarar vermemelidirler.
    • Hasat sırasında kullanılan kaplar, hasat edilen meyveye zarar vermeye-
      cek şekilde yumuşak ve temiz olmalıdır.
    • Hasat sırasında kullanılan taşıma kapları tamamen doldurulmamalı-
      dır.
    • Hasat edilen domatesler, taşıma kabına yavaş bırakılmalıdır.
    • Hasat edilen domatesin toplandığı yer temiz olmalı ve direk güneş ışığı
      almamalıdır.




                                     -16-
                                                     DOMATES
 B- HASTALIK VE ZARARLILARI
 1- DOMATESTE KURŞUNİ KÜF HASTALIĞI
 (Botrytis cinerea)
 Hastalık Belirtisi:
• Her bitkide birbirinden
  farklı belirtilere neden
  olur.
• Hastalık gövde ve mey-
  velerde zarar meydana
  getirir.
• Lekeler önceleri toplu
  iğne başı büyüklüğünde
  olup bitkinin iç kısmında gelişerek genişler ve dokulara yayılırlar.
• Bitki dokusu çatlar ve konukçunun su kaybına neden olur.
• Gövde ve meyve sapı lekeleri nedeniyle meyve dökümü ortaya çı-
  kar.
• Konukçunun çiçek zamanında taç yaprakları hastalığa çok duyarlıdır.
  Hastalık etmeni bu kısımlardan girerek meyveye geçer ve meyve çü-
  rüklüğünü başlatır.
• Yumrulu bitkilerde lekeler büyüdükçe yumuşak çürüklük oluşur.
• Hastalığın gelişmesi için en uygun koşullar 20–25 0C sıcaklık ve %95–
  98 orantılı nemdir.
 Hastalığın Görüldüğü Bitkiler:
• Bu hastalık hemen hemen tüm sebzelerde görülür.
 Mücadele Yöntemleri:
 Kültürel Önlemler:
• Seralarda iyi bir havalandırma yapılarak sıcaklık ve orantılı nemin yük-
  selmesi önlenmelidir.


                                   -17-
DOMATES
   • Bitkiler arasında hava akımının olabilmesi için sık dikimden kaçınıl-
     malıdır.
   • Hastalıktan zarar görmüş olan bitkiler sökülerek imha edilmelidir.
   • Dengeli gübreleme ve iyi bir bakım yapılarak bitkilerin sağlıklı geliş-
     meleri sağlanmalıdır.
   • Çiğ olasılığına karşı güneş batımından 2 saat önce seralar ısıtılmalıdır.
   • Hasattan sonra hastalık etmeninin dayanıklı yapılarının toprağa karış-
     masını önlemek için bütün bitki artıkları toplanarak yakılmalıdır.
     Kimyasal Mücadele:
   • Çevrede ilk hastalık belirtileri görüldüğünde veya bitkiler çiçeklenme
     devresinde iken başlanmalıdır.
   • İlaçlamalar 10 gün arayla yapılmalıdır.
     Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe Müdür-
  lükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce belirlenmelidir.
     2- BAKTERİYEL SOLGUNLUK VE PATATES
     KAHVERENGİ ÇÜRÜKLÜĞÜ HASTALIĞI
     (Ralstonia solanacearum)
     Hastalık Belirtisi
   • Hastalık etmeni bir bakteridir. Domates ve patates bitkisini kökleri yo-
     luyla hastalandırır. Etkili bir mücadele yöntemi yoktur. Bu hastalıkla
     bulaşık olan tarlalarda domates ve patates tarımına 5 yıl süreyle izin
     verilmez.
   • Domates ve patatesin yeşil aksamındaki (gövde ve yapraklar) ilk
     belirtiler, sıcak günlerde dalların uçlarındaki yapraklarda meydana
     gelen solgunluk-
     tur. Susuzluktan
     dolayı oluşan sol-
     gunluktan farkı
     gece serinliğinde
     solgunluğun kay-
     bolmamasıdır.

                                    -18-
                                                       DOMATES
  • Hastalık geliştikçe kök boğazının hemen üzerindeki bölgede çizgi
    şeklinde kahverengileşme ve yapraklarda bronzlaşma görülür. Bu tür
    belirti gösteren bitkilerin gövdeleri boyuna kesildiğinde iletim demet-
    lerinde kahverengi renk değişikliği görülür.
  • Ayrıca bu tür belirti gösteren bitkilerin gövdeleri kesildiğinde veya
    kırıldığında beyaz, sümüksü bir akıntının çıktığı görülür.
   Hastalığın Görüldüğü Bitkiler:
  • Domates, patates ve köpek üzümü gibi yabancı otlar, ayrıca
    Solanaceae familyasından diğer bitkiler.
   Mücadele Yöntemleri
   Kültürel Önlemler
  • Sertifikalı fide ve tohumluk kullanılmalıdır.
  • Hastalığın görüldüğü tarlalarda 5 yıl süreli nadas veya 3 yıl nadas daha
    sonra 2 yıl süreyle hububat ekimi yapılmalıdır.
  • Sulama kanallarının kenarlarında yetişen köpek üzümü gibi yabancı
    otlar imha edilmelidir.
  • Kullanılan tüm makine, alet ve depolama alanları uygun bir dezenfek-
    tan ile temizlenmelidir.
   Kimyasal önlemler: Etkin ve ekonomik bir Kimyasal Mücadele yön-
temi yoktur.
    Not: Bu hastalık iç ve dış karantinaya tabi olup, hastalıkla ilgili belir-
tilere rastlandığında en yakın Tarım Teşkilatına haber veriniz.




                                     -19-
DOMATES
   3- SOLANACEAE FAMİLYASI KÜLTÜR BİTKİLERİNDE STOLBUR
                                              Hastalıklı
    Hastalık Belirtisi:                                              Sağlıklı
  • Bu hastalığı oluşturan bir fitoplazmadır . Yaprak pireleri bu hastalığın
    taşıyıcısıdır. Tarla sarmaşığı ve küsküt yoluyla da bir bitkiden diğerine
    taşınabilir. Mekanik yolla ve temasla geçmez.
  • Hastalığına başlangıç belirtileri,      b       büyümekte olan genç sürgünlerde,
    yapraklarda küçülme, hafif morumsu renk alması, ileri aşamada tama-
               Şekil 54. Stolbur’un patateste neden olduğu havai yumrular (a) ve iplik şeklinde
    men dumura uğrama                ve hafif yukarı doğru kıvrılma şeklindedir (Şe-
                          çimlenme (b).
    kil a). Hastalığın      ileri dönemlerinde
            Domateste: Hastalığın                         çiçekte
                                       başlangıç belirtileri,        şekil bozuklukları
                                                                büyümekte                       görülür.
                                                                               olan genç sürgünlerde,    yapraklarda k
    Genel hafif
             olarak    çanakrenk
                  morumsu        yapraklarda
                                     alması, ileri anormal
                                                   aşamada tamamenbüyüme,  dumurataç uğrama
                                                                                      yapraklarda
                                                                                              ve hafifta-
                                                                                                        yukarı doğru
    mamen   şeklindedir   (Şekil 55a).
                veya kısmen             Hastalığın
                                   dumura            ileri dönemlerinde
                                               uğrama,        dişi ve erkek çiçekte  şekil bozuklukları
                                                                                  organlarda      defor- görülür. Gene
            çanak yapraklarda anormal büyüme, taç yapraklarda tamamen veya kısmen dumura uğrama
    masyon      ve organlarda
            erkek   kısırlaşmadeformasyon
                                    meydanavegelir         (Şekil meydana
                                                      kısırlaşma    b,c,d). Çiçekteki
                                                                                gelir (Şekilbu  belirtisi
                                                                                              55b,c,d). Çiçekteki bu
    nedeniyle      hastalık
            nedeniyle          “domateste
                         hastalık  “domateste iriiri tomurcuk”        olarak
                                                       tomurcuk” olarak           adlandırılır.
                                                                              adlandırılır.       Çiçek- periyodund
                                                                                             Çiçeklenme
    lenmegerçekleşen
              periyodundan erken enfeksiyonlarda,
                                    önce gerçekleşen     hiçbir erken
                                                                 çiçeğin enfeksiyonlarda,
                                                                           oluşmadığı görülür. hiçbir
                                                                                                   Böyle durumlarda
            oluşmamaktadır. Geç enfeksiyonlarda ise inkübasyon periyodundan önce döllenmiş meyvel
    çiçeğindönemine
              oluşmadığı        görülür. Böyle durumlarda meyve oluşmamaktadır.
                        kadar gelebilir. Böyle meyvelerin bir kısmı tamamen sertleşmiş, odunlaşmıştır, mey
    Geç enfeksiyonlarda
            ve susuzdur.            ise inkübasyon periyodundan önce döllenmiş
    meyveler      olum
            Belirtiler  yazdönemine
                              aylarında çok kadar    gelebilir.
                                               kuvvetlidir.         Böyle(Eylül-Ekim)
                                                               Sonbahar       meyvelerinaylarında
                                                                                               bir kısmı
                                                                                                       daha hafiftir.
    tamamen       sertleşmiş,
            nedeniyle              odunlaşmıştır,
                        köklerde ölüm    meydana gelmez.  meyve tatsız ve susuzdur.
            Hastalığın
  • Belirtiler           ülkemiz için
                 yaz aylarında       çokekonomik
                                           kuvvetlidir. önemi   büyüktür. (Eylül-Ekim)
                                                            Sonbahar          Hastalık domateste    %20-100 oranınd
                                                                                              aylarında
            düşüklüğüne neden olmaktadır.
    daha hafiftir.     Hastalık nedeniyle köklerde ölüm meydana gelmez.
            Biberde: Hastalığın ilk belirtileri yapraklarda renk açılması, renkte donukluk-laşmayla başl
  • Hastalığın    ülkemiz
            yeşil renkte       için ekonomik
                           damarlar   belirginleşir, önemi
                                                     yapraklarbüyüktür.
                                                                  aşağıya doğru Hastalık
                                                                                   kıvrılır. domateste
                                                                                             Bunu, yaprak dökümü iz
    %20-100      oranında
            sisteminde         verim düşüklüğüne
                         mantarlaşma     ve ölüm görülür.neden Bitkide olmaktadır.
                                                                        solma ve ölüm(Şekil).meydana gelir. Vejetatif
            periyodunun başında enfekte olmuş bitkilerde meyve oluşmaz veya çok küçük deforme olmuş m
    Hastalığın      Görüldüğü Bitkiler:
            görülebilir. Geç enfeksiyonlarda oluşan meyvelerde erken kızarma görülür. Hastalığın tohu
            salçalık
  • Patates, domates, (kırmızı)  biberpatlıcan,
                              biber,    ekiminde ekonomik
                                                    tütün, havuç,önemi pırasa,
                                                                         büyüktür.soğan
                                                                                      Çünkü veStolbur nedeniyle solm
                                                                                                 ayçiçe-
            olarak biberde tohum devresinde yani biberler kızarmaya başladığı dönemde görülür. H
    ği gibibitkilerden
             kültür bitkileri      ile yabancı otlardan tarla sarmaşığı (Convolvulus
                         elde edilen tohumlarda çimlenme oranı düşüktür.




                                                    c
                    a




                                                                     d
                               b

                   Şekil 55. Stolbur’un domatesin sürgün ve çiçekte neden olduğu belirtiler.
                                              -20-
                                                     DOMATES
  arvensis), Şeytan elması (Datura spp.), küsküt türleri (Cuscuta spp.),
  Güzel avratotu (Atropa belladonna) en önemli konukçularıdır.
  Mücadele Yöntemleri:
  Kültürel Önlemler:
 • Ekim alanının çevresi yüksek ağaçlarla çevrilmemelidir.
 • Yaprak pirelerinin yoğun olarak görüldüğü fundalık, orman kenarla-
   rında ve yamaçlarda ekim yapılmamalıdır.
 • Tarla içinde ve etrafındaki tarla sarmaşığı gibi yabancı otlar yok edil-
   melidir.
 • Tarlada hastalıkla bulaşık olduğu tespit edilen bitkiler sökülerek imha
   edilmelidir.
  Kimyasal Mücadele:
 • Etkin bir Kimyasal Mücadelesi yoktur, ancak bu hastalığı taşıyan yap-
   rak pireleriyle mücadele yapılmalıdır.

  4- SEBZELERDE SEPTORİA LEKE
HASTALIĞI
  (Septoria apiicola, Septoria lycopersici)
  Hastalık Belirtisi:
 • Hastalık yapraklarda ve yaprak saplarında
   çok küçük, yuvarlak, kesin hudutlarla ay-
   rılmış kahverengi lekeler halinde ve bitki-
   nini önce yaşlı yapraklarında görülür
 • Bu lekeler 3mm çapına kadar büyür ve
   merkezlerinin rengi açık kahverengi olur
 • Üzerinde siyah veya koyu kahverenginde
   küçük yapılar vardır
 • Zamanla lekeler büyür ve yaprağı kapla-
   yacak kadar çok sayıda olur




                                   -21-
DOMATES
   • Hastalık şiddetli olduğu zaman meyvelerde ve yumrularda küçülmeler
     ve kalite bozuklukları meydana getirir
   • Hastalığın şiddeti yağışlı ve rutubetli yıllarda daha da artar
     Hastalığın Görüldüğü Bitkiler:
   • Domates, marul, maydanoz, soğan, kereviz, kabak
     Mücadele Yöntemleri:
     Kültürel Önlemler:
   • Temiz tohum kullanılması
   • Ekim nöbeti yapılması
   • Hastalıklı bitkiler ve hasat artıklarının toplanıp yok edilmesi gerek-
     mektedir
     Kimyasal Önlemler:
     Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe Müdür-
  lükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce belirlenmelidir.
     5-BİBER KÖK BOĞAZI YANIKLIĞI HASTALIĞI
     ( Phytophthora capsici)
     Hastalık Belirtisi:
   • Hastalık bitkinin değişik dönemlerinde ve
     organlarında görülebilir.
   • Erken dönemde enfeksiyon olduğunda fi-
     deliklerde çökerten olarak etkili olur.
   • Daha ileri dönemlerde bitkilerin kök bo-
     ğazında önceleri koyu yeşil zamanla kah-
     verengi siyaha dönüşen bir renk değişimi
     meydana gelir.
   • Bu renk değişimi kök boğazını kuşak gibi
     sarar, enfeksiyon kök bölgesine ulaşır, kök kabuğu kahverengi bir renk
     alır ve çürür.
   • Bu şekilde enfeksiyona uğramış olan bitkiler solmaya başlar, normal
     sulama ve bakım işlemleri yapılsa da bitki kendini toparlayamaz.


                                    -22-
                                                     DOMATES
 Hastalığın Görüldüğü Bitkiler:
• Biber,domates, kavun, karpuz, kabak, lahana, soya fasulyesi, pirinç,
  bezelye, marul, havuç, hıyar gibi kültür bitkileri ile Horozibiği, köpek
  üzümü gibi yabancıotlar hastalığın konukçularıdır.
 Mücadele Yöntemleri:
 Kültürel Önlemler:
• Fide yetiştiriciliği yapılırken genel bir kontrol prensibi olarak tohumlar
  hastalıksız, sağlıklı bitkilerden sağlanmalıdır.
• Fidelikler hastalıksız, temiz yerlerde kurulmalıdır. Fideler aşırı sulan-
  mamalı, sık sık havalandırılmalıdır.
• Dikim karık usulü yapılmalıdır. Fideler karık sırtına dikilmelidir. Müm-
  kün olduğunca her karık ayrı ayrı sulanmalıdır.
• Bitkilere dengesiz gübreleme yapmamalı, özellikle aşırı azotlu gübre
  verilmemelidir.
• Hastalıklı bitkiler sökülüp imha edilmeli, hasat sonrasında da ayni iş-
  lem tekrarlanmalıdır.
 Kimyasal Mücadele:
• İlaçlı mücadelesi yoktur.

 6- DOMATESTE BAKTERİYEL KANSER VE
 SOLGUNLUK HASTALIĞI
  (Clavibacter michiganensis subsp. michiganensis)
 Hastalık Belirtisi:
• Hastalığı oluşturan bakteri tohumla taşınabilir. Ayrıca hastalıklı bitki




                                   -23-
DOMATES
     artıklarıyla toprağı da bulaştırabilir. Tohumda bulunan bakteri doğ-
     rudan doğruya iletim demetlerine geçer ve bitkinin her tarafına yayı-
     lır.
   • Domates bitkileri çiçek devresine yaklaştığında alt yapraklardan itiba-
     ren solma başlar ve zamanla yukarı doğru ilerler. Bu solgunluğun bit-
     kinin tek tarafında görülmesi ve solan yaprakların zamanla kuruması
     hastalığın tipik belirtisidir.
   • Solgunluk belirtisi gösteren bitki ortadan ikiye kesildiğinde iletim de-
     metleri boyunca ince sarı, açık kahverengi renk değişikliği görülür.
   • Hastalığın ileri devrelerinde domates gövdesinde yara ve çatlamalar
     oluşur. Bu nedenle hastalığa bakteriyel kanser de denir.
   • Meyvelerde ise ortası açık kahverengi, çevresi beyaz haleli ve kuş gözü
     olarak tanımlanan lekeler oluşur.
   • Hastalıkla bulaşık tohumların rengi değişir ve çimlenme gücünü yiti-
     rir.
     Hastalığın Görüldüğü Bitkiler:
   • Domates, biber, köpek üzümü
     Mücadele Yöntemleri:
     Kültürel Önlemler:
   • Temiz tohumluk kullanılmalıdır.
   • Hastalıklı bitkiler sökülerek imha edilmelidir.
   • Seralar sık sık havalandırılmalı, seralarda domateste koltuk alma işlemi
     yapılırken hastalık görülen bitkiler en sona bırakılmalıdır.
   • Hastalığın görüldüğü seralarda 2 yıl süreyle ekim nöbeti uygulanmalı,
     domates ve biber dışındaki bitkiler yetiştirilmelidir.
     Kimyasal Mücadele: Etkin ve ekonomik bir Kimyasal Mücadele yön-
  temi yoktur.




                                    -24-
                                                     DOMATES
   7- DOMATES ÖZ (GÖVDE) NEKROZU
   (Pseudomonas corrugata), (P. viridiflava), (P. cichorii),
   (P. mediterranea), (Erwinia carotovora subsp. carotovora)
   (E. c. subsp. atroseptica), (E. chrysanthemi)
   Hastalık Belirtisi:
 • Hastalığı oluşturan bakteriler toprak kaynaklıdır. Düşük gece sıcaklık-
   ları ve yüksek orantılı nem hastalığı teşvik etmektedir.
 • Üst yapraklarda solgunluk ile birleşen bir sararma görülür.
 • Gövde üzerinde özellikle koltuk yerlerinde kahverengi siyah lekeler
   oluşur.
 • Gövde, yaprak ve meyve sapları boyuna kesildiklerinde öz dokusunun
   kahverengi siyah renk aldığı görülür. Hastalığın ilerlemesiyle öz parça-
   lanır ve boşalır.
 • Hasta bitkiler genellikle ayakta kalır ancak bazen solgunluk ve ölüm
   ortaya çıkar
 • Gövde üzerinde kök gelişimi gözlenebilir.
   Hastalığın Görüldüğü Bitkiler:
 • Domates ve biber
   Mücadele Yöntemleri:
   Kültürel Önlemler:
 • Aşırı azotlu gübrelemeden kaçınılmalı, bit-
   kiler dengeli bir şekilde beslenmelidir.
 • Hastalıklı bitkiler seradan uzaklaştırılmalı-
   dır.
  • Bakım işlemleri yürütülürken bitkiler yara-
    lanmamalı ve seralarda koltuk alma işlemi
    yapılırken hasta bitkiler en sona bırakılma-
    lıdır.
    Kimyasal Mücadele: Etkin ve ekonomik bir Kimyasal Mücadele yön-
temi yoktur.


                                    -25-
DOMATES
     8- DOMATESTE BAKTERİYEL BENEK HASTALIĞI
     (Pseudomonas syringae pv. tomato)
     Hastalık Belirtisi
   • Yaprak, sap, çiçek ve meyve saplarında kahverengiden siyaha kadar
     değişen küçük lekeler oluşur.
   • İlerleyen dönemlerde yapraklardaki küçük
     lekelerin birleşmesiyle daha büyük lekeler
     oluşur.
   • Meyvelerde küçük, koyu kahverengi, yü-
     zeysel kabarcıklar şeklinde lekeler görü-
     lür.
   • Hastalığı oluşturan bakteri tohumla taşı-
     nabilir. Ayrıca hastalıklı bitki artıklarıyla
     toprağı da bulaştırabilir.
     Hastalığın Görüldüğü Bitkiler:
   • Domates, patlıcan ve biber
     Mücadele Yöntemleri:
     Kültürel Önlemler:
   • Temiz tohumluk kullanılmalıdır.
   • Fide döneminde Hastalık Belirtisi göste-
     ren bitkiler fidelikten uzaklaştırılarak imha edilmelidir.
   • Hastalıklı bitki artıkları yok edilmelidir.
   • Fidelik ve seralar sık sık havalandırılmalıdır.
   • Hastalığın görüldüğü seralarda 1 yıllık ekim nöbeti uygulanmalıdır.
     Kimyasal Mücadele:
   • Fidelikte ve serada hastalık görülür görülmez koruyucu olarak yeşil ak-
     sam ilaçlaması yapılmalıdır. Fide döneminde haftada bir, Tarla da 8-10
     gün arayla 2–3 uygulama yapılmalıdır.
     Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe Müdür-
  lükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce belirlenmelidir.


                                      -26-
                                                                   DOMATES
              Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe
              Müdürlükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce
 9- DOMATES MİLDİYÖSÜ     HASTALIĞI
              belirlenmelidir.
                        Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe
 (Phytophthora infestans)
                Müdürlükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce
                            DOMATES MİLDİYÖSÜ HASTALIĞI
                belirlenmelidir.
  Hastalık Belirtisi:
                                                    (Phytophthora infestans)
• İlk belirtiler yaprak ve gövdede
                               DOMATES      üsttenMİLDİYÖSÜ
                                                       bakıl-           HASTALIĞI
  dığında soluk yeşil renkte büyük, daha               sonra infestans)
                                                (Phytophthora
  esmerleşen sınırları belirsiz lekelerdir.
• Rutubetli havalarda yaprağın            altına bakıldı-
                            Hastalık Belirtisi:
  ğında grimsi renkte, ince • İlktüylü      biryaprak
                                    belirtiler   misel ve  ta- gövdede üstten bakıldığında soluk yeşil re
                                büyük, daha sonra esmerleşen sınırları belirsiz lekelerdir.
  bakası meydana geldiği görülür.
                            • Rutubetli havalarda yaprağın altına bakıldığında grimsi renkte,
• Meyvede ise sapa bağlı tüylü   kısma  bir yakın    küçük, meydana geldiği görülür.
                                            misel tabakası
  gri kahverenginde lekeler Mildiyöye
                            • Meyvede  meydana
                                       ait yaprak       gelir.
                                                   lekeleri
                                              ise sapa     bağlı kısma yakınMeyveküçük,lekeleri
                                                                                           gri kahverenginde lek
  Bu lekeler süratle büyüyerek  meydana kesingelir.
                                                 hudutları
                                                        Bu lekeler süratle büyüyerek kesin hudutları
                         Mildiyöye ait yaprak lekeleri                  Meyve
                                                                          Meyvelekeleri
                                                                                  lekeleri
  belli olmayan kahverengi      olmayan
                                    benekli  kahverengi
                                                 çürüklük    benekli çürüklük    halini alır.
  halini alır.              •   Koşullar     hastalık   için uygun   olduğu   takdirde     hastalık tüm bitkiye ya
                                ve bitkide yanıklık şeklini alır ve onun kurumasına neden olur.
• Koşullar hastalık için uygun
                            • Kışı olduğu
                                       hastalıklıtakdirde
                                                     bitki artıklarında geçirir, ayrıca tohumla da taşına
  hastalık tüm bitkiye yayılır     ve bitkide
                                Hastalığın         yanıklıkve yeni yerlere bulaşmasında serin, rutu
                                                gelişmesi
                                havalar önemli
  şeklini alır ve onun kurumasına           nedenrol     oynar.
                                                       olur.
                                                      0
                            • Sıcaklık 19–22 C ve orantılı nem % 80 ve üzerinde olduğunda sa
• Kışı hastalıklı bitki artıklarında
                                yapar. geçirir, ayrıca
  tohumla da taşınabilir.      Hastalığın
                            Hastalığın GörüldüğügelişmesiBitkiler:Mildiyöye ait yaprak lekeleri
  ve yeni yerlere bulaşmasında           serin,
                            • Başta domates,      rutubetlipatlıcan olmak üzere genellikle patlıcang
  havalar önemli rol oynar.familyasına ait yabani ve kültür bitkilerinde görülür.
                            Mücadele
• Sıcaklık 19–22 0C ve orantılı       nem   Yöntemleri:
                                               % 80 ve üzerinde olduğunda salgın
  yapar.                    Kültürel     Önlemler:
                            • Hastalıklı bitki artıkları ve meyveler toplanıp imha edilmelidir.
  Hastalığın Görüldüğü      • Bitkiler:
                                Domates tarımı sabah ve akşam çiğ tutmayan güneye bakan yerle
• Başta domates ve patates      yapılmalıdır.
                                   olmak üzere genellikle patlıcangiller famil-
                            • Hastalığın
  yasına ait yabani ve kültür      bitkilerinde her yıl    epidemi oluşturduğu yörelerde sırık domatesç
                                                       görülür.
                                yapılmalı, sıralar hakim rüzgar yönünde olmalıdır.
  Mücadele Yöntemleri:
  Kültürel Önlemler:
• Hastalıklı bitki artıkları ve meyveler toplanıp imha edilmelidir.
• Domates tarımı sabah ve akşam çiğ tutmayan güneye bakan yerlerde
  yapılmalıdır.
• Hastalığın her yıl epidemi oluşturduğu yörelerde sırık domatesçiliği
  yapılmalı, sıralar hakim rüzgar yönünde olmalıdır.

                                            -27-
                              Müdürlükleri ve       reçete    yazma     yetkisi    bulunan         kişilerce
                              belirlenmelidir.


DOMATES                                DOMATES MİLDİYÖSÜ HASTALIĞI
                                                     (Phytophthora Mildiyöye
                                                                   infestans)ait yaprak lekeleri




      Kimyasal Mücadele: Mildiyöye ait yaprak lekeleri                        Meyve lekeleri

 Hastalık Belirtisi:
 • •İlk
      İlaçlı mücadeleye
         belirtiler yaprak veçevredeki       domates
                                  gövdede üstten          yapraklarında
                                                     bakıldığında            3-5 mm
                                                                     soluk yeşil  renkteçapında
      kahverengi
     büyük,           lekelerin
              daha sonra           altındasınırları
                              esmerleşen    beyaz kül     gibilekelerdir.
                                                     belirsiz   örtünün görülmesiyle veya
      hastalığın
 • Rutubetli         her yıl çıktığı
                  havalarda            yerlerde,
                                yaprağın   altına hastalık   için uygun
                                                   bakıldığında             koşullarince
                                                                   grimsi renkte,     gerçekle-
     tüylü bir misel tabakası
      şir gerçekleşmez             meydana geldiği görülür.
                               başlanmalıdır.
 • Meyvede ise sapa bağlı kısma yakın küçük, gri kahverenginde lekeler
    •meydana
      Mildiyö daha gelir. çok    yaprakların
                           Bu lekeler    süratlealtında    olduğu
                                                   büyüyerek         içinhudutları
                                                                 kesin     ilaçlamabelli
                                                                                       sırasında
      mutlakakahverengi
     olmayan       yaprak altbenekli
                                 yüzeylerinde
                                        çürüklükve    bitkinin
                                                   halini alır. her tarafında bir ilaç taba-
 • Koşullar      hastalık içinözen
      kası oluşturmaya          uygun   olduğu takdirde hastalık tüm bitkiye yayılır
                                      göstermelidir.
     ve bitkide yanıklık şeklini alır ve onun kurumasına neden olur.
      Kimyasal
 • Kışı    hastalıklıMücadelede        Kullanılacak
                        bitki artıklarında             İlaçlar
                                            geçirir, ayrıca      ve Dozları:
                                                               tohumla          İl/ilçe Müdür-
                                                                          da taşınabilir.
  lükleri  ve   reçete   yazma     yetkisi  bulunan     kişilerce   belirlenmelidir.
     Hastalığın gelişmesi ve yeni yerlere bulaşmasında serin, rutubetli
     havalar önemli rol oynar.
      10- DOMATES        0    YAPRAK KÜFÜ HASTALIĞI
 • Sıcaklık 19–22 C ve orantılı nem % 80 ve üzerinde olduğunda salgın
     yapar.
      (Cladosporium fulvum)
 Hastalığın Görüldüğü Bitkiler:
      Hastalık
 • Başta            Belirtisi:
               domates,       patlıcan olmak üzere genellikle patlıcangiller
     familyasına ait yabani ve kültür bitkilerinde görülür.
    • Domates yaprakları üzerinde önce sarı renkli lekeler oluşur.
 Mücadele Yöntemleri:
    • DahaÖnlemler:
 Kültürel      sonra bu lekelerin alt kısmına rastlayan yerde zeytin renginde
      veya   kahverengimsi
 • Hastalıklı bitki artıkları ve   birmeyveler
                                       küf meydana
                                                toplanıpgelir.
                                                           imha edilmelidir.
 • •Domates
      Hastalıktarımı      sabah ve bütün
                  kısa zamanda        akşam yaprakları
                                              çiğ tutmayan     güneye
                                                            kaplar  ve bakan
                                                                        bitkiyiyerlerde
                                                                                kurutur.
     yapılmalıdır.
 • •Hastalığın
      Hastalık için her en
                         yıl uygun
                              epidemikoşullar   20–25yörelerde
                                                          C sıcaklık   ve domatesçiliği
                                                                           % 95 orantılı nem-
                                                         0
                                        oluşturduğu                 sırık
      dir.
     yapılmalı,   sıralar hakim rüzgar yönünde olmalıdır.
    • Yaprakların alt tarafında koyu renkli küf tabakası oluşturur. Hastalık ge-
      nellikle seralarda görülür.
      Hastalığın Görüldüğü Bitkiler:
    • Hastalık domatese özgüdür.




                                            -28-
                                                     DOMATES
   Mücadele Yöntemleri:
   Kültürel Önlemler:
 • Hastalıklı bitki artıkları
   imha edilmelidir.
 • Seralarda iyi bir havalan-
   dırma yaparak orantılı
   nem ve sıcaklık azaltılma-
   lıdır.
   Kimyasal Mücadele:
 • Yapraklarda ilk lekeler görüldüğünde (fidelerin seraya şaşırtılmasın-
   dan 20 gün sonra ) ilaçlamalara başlanmalıdır.
 • İlaçlamalar sıcak zamanlarda yapılmamalı, serin ve rüzgârsız havalarda
   ve 10 – 15 gün ara ile yapılmalıdır.
   Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe Müdür-
lükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce belirlenmelidir.
   11- DOMATESTE ERKEN YANIKLIK HASTALIĞI
   (Alternaria solani)
   Hastalık Belirtisi:
 • Bu hastalığa bitkilerin her devresinde rastlanır. Erken devrelerde fide-
   lerde kök çürüklüğü veya kök boğazı yanıklığı yapar. İlk belirtiler yaşlı
   yapraklarda görülür.
 • Yaprak, sap ve meyvede gayri muntazam küçük kahverengi lekeler ha-
   linde başlar. Lekeler iç içe daireler şeklinde 1–2 cm büyürler.
 • Hastalığın şiddetli olması halinde bütün yapraklar kururlar.




                                   -29-
DOMATES
   • Çiçek ve meyve sapları hastalığa yakalanırsalar dökülürler, meyveler-
     de genellikle sapın tutunduğu kısımda koyu renkli çökük, çoğu za-
     manda sınırlanmış lekeler oluşur.
   • Hastalık için uygun gelişme koşulları 28–30 0C’dir.
     Hastalığın Görüldüğü Bitkiler:
   • Hastalık domates, patlıcan, patates, lahana, karnabahar ve havuçta
     görülür.
     Mücadele Yöntemleri:
     Kültürel Önlemler:
   • Temiz tohum kullanılmalı
   • Fidelikler ve seralar sık sık havalandırılmalı
   • Aşırı sulamadan kaçınılmalı
   • Hastalıklı bitki artıkları ve fideler tarladan uzaklaştırılmalı
     Kimyasal Önlemler:
   • İlaçlı mücadeleye ilk belirtiler görülür görülmez başlanmalıdır
   • Bitkinin tüm yüzeyi ilaçlanmalı, ilaçlama serin ve rüzgârsız zamanlar-
     da 7–10 arayla yapılmalıdır.
     Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe Müdür-
  lükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce belirlenmelidir.

     12- DOMATESDE BAKTERİYEL LEKE HASTALIĞI
     (Xanthomonas vesicatoria)
     Hastalık Belirtisi
   • Yapraklarda ilk belirtiler küçük, şekilsiz, yağlımsı lekeler şeklindedir.
     İlerleyen dönemlerde lekelerin birleşmesiyle tüm yaprak kurur.
   • Erken dönemde hastalık görülürse fide ve genç bitkiler tamamen
     kavrulur.
   • Yaprak sapı, sap ve meyve sapında yaprak belirtilerine benzer yağlı
     görünüşte lekeler oluşur.


                                    -30-
                                                       DOMATES




 • Meyvelerde ise başlangıçta küçük, zamanla büyüyen, hafifçe çukur,
   ortası çatlayan lekeler oluşur ve zamanla bu lekeler meyveyi tümden
   çürütebilir.
 • Hastalığı oluşturan etmen tohumla da taşınabilen bir bakteridir.
 • Hastalıklı bitki artıklarıyla toprağa geçip toprağı da bulaştırabilir.
 • Özellikle çiçek devresinde domates bitkilerini hastalandırdığında
   önemli ürün kayıpları oluşturur.
   Hastalığın Görüldüğü Bitkiler:
 • Domates, biber, köpek üzümü
   Mücadele Yöntemleri:
   Kültürel Önlemler
 • Temiz tohumluk kullanılmalıdır.
 • Fide döneminde Hastalık Belirtisi gösteren bitkiler fidelikten uzaklaş-
   tırılarak imha edilmelidir.
 • Fidelik ve seralar sık sık havalandırılmalıdır.
 • Hastalığın görüldüğü seralarda 2–3 yıllık ekim nöbeti uygulanmalı-
   dır.
   Kimyasal Mücadele:
 • Fidelikte ve serada hastalık görülür görülmez koruyucu olarak yeşil ak-
   sam ilaçlaması yapılmalıdır. Koruyucu olarak Fide döneminde haftada
   bir, tarla da 8–10 gün ara ile 2–3 uygulama yapılmalıdır.
   Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe Müdür-
lükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce belirlenmelidir.



                                     -31-
DOMATES
     13- PATLICANGİLLERDE KÜLLEME HASTALIĞI
     (Leveillula taurica)
     Hastalık Belirtisi:
   • Konukçuların yapraklarında önce
     yuvarlakça ayrı ayrı lekecikler görü-
     lür.
   • Daha sonra bu lekecikler birleşerek
     bütün yaprak sapını, yaprak ayasını,
     gövdeyi kaplar.
   • Hastalığın biraz daha ilerlemesi ile
     yapraklar pörsür, aşağıya doğru sarkar.
   • Mevsim ilerledikçe lekelerin rengi beyazdan kül rengine döner.
   • Hastalık ilerledikçe kurumalar meydana gelir ve bu şekilde de büyük
     ölçüde ürün kayıpları ortaya çıkar.
     Hastalığın Görüldüğü Bitkiler:
   • Biber, patlıcan, patates ve domateste görülür.
     Mücadele Yöntemleri:
     Kültürel Önlemler:
   • Hastalıklı bitki artıkları toplanıp yakılmalı veya derine gömülmelidir.
     Kimyasal Mücadele:
   • İlaçlamalar tarla ve serada ilk hastalık belirtileri görüldüğünde yapıl-
     malıdır.
     Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe Müdür-
  lükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce belirlenmelidir.




                                    -32-
                                                    DOMATES
 14- SEBZELERDE BEYAZ ÇÜRÜKLÜK
 (Sclerotinia sclerotiorum)
  Hastalık Belirtisi:
• Hastalık bitkilerin fide devresinde kök çürüklüğüne neden olur.
• Daha ileri devredeki bitkilerde kök, gövde, yaprak ve meyvelerde çü-
  rümelere neden olur.
• Gelişmiş bitkilerde belirtiler önce kök boğazı ve toprağa yakın olan alt
  yapraklarda ortaya çıkar.
• Hastalığın ilerlemesi ile kök boğazında veya gövde kısmında bol mik-
  tarda ve pamuk beyazlığında bir misel tabakası oluşur.
• Zamanla yumaklar şeklinde toplanan misel tabakaları önceleri kirli
  beyaz renkte ve yapışkan bir halde iken daha sonra havanın etkisi ile
  koyu kahverengiden siyaha kadar değişen renkler alarak sert bir yapı-
  ya dönüşürler
• Bu yapılar önce beyaz, sonra pembe, daha sonra da sert ve siyahtır.
• Bazı bitkilerde yaprak diplerinde (marul), bazılarında ise gövdenin öz
  kısmında (lahana, havuç, domates, ayçiçeği) bulunurlar.
• Bu yapılar bulaşmış oldukları toprakta uzun yıllar kalabilir ve yıldan
  yıla bitkileri hastalandırmayı sürdürürler.
 Hastalığın Görüldüğü Bitkiler:
• Bu etmen sebzelerin çoğunda hastalık oluşturabilir. Başlıca konukçu-
  ları lahana, karnabahar, hıyar, havuç, salata, marul, kavun, karpuz, bi-
  ber, patlıcan, domates, fasulye, kereviz sayılabilir..




                                                     Doku üzerindeki siyah
Meyvede çürümeler           Misel tabakası
                                                           yapılar

                                   -33-
DOMATES
     Mücadele Yöntemleri:
     Kültürel Önlemler:
   • Hastalık su tutan, çok rutubetli yerlerde geliştiği için böyle yerlerde
     drenaj ile toprak suyunun fazlalığını akıtmak gerekir.
   • Temiz tohumluk kullanılmalıdır.
   • Bulaşık alanlarda uzun yıllar münavebe uygulanmalıdır.
   • Hasattan sonra kalan artıklar temizlenmeli, toplanıp yakılmalıdır.
   • Seralarda sıcaklık ve nem kontrol altında tutulmalı, havalandırma siste-
     mini devreye sokarak sera nemi azaltılmalıdır.
   • Ürünlerin depoda zarar görmesini önlemek için depoya alınan ürünün
     ıslak olmamasına özen gösterilmeli ve depo nemi hastalığın gelişme
     gösteremeyeceği oranda tutulmalıdır.
     Kimyasal Mücadele:
     Bulaşık olduğu bilinen alanda toprak ilaçlaması dikimden önce, yeşil
  aksam ilaçlaması ise fidelerin şaşırtılmasından sonra başlanılmalıdır.

     15- SEBZE FİDELERİNDE KÖK ÇÜRÜKLÜĞÜ
     (ÇÖKERTEN) HASTALIĞI)
      (Phythium spp.,Rhizoctonia spp.,Fusarium spp.,Alternaria spp., Sc-
  lerotinia spp.)
     Hastalık Belirtisi:
   • Hastalık fide devresinde görülür. Aynı zamanda çıkıştan öncede zarar
     meydana gelebilir
   • Fidelik devresinde fidelerin toprakla temas eden kök boğazlarından
     itibaren yattıkları görülür
   • Gerek çıkış öncesi, gerek çıkış sonrası meydana gelen ölümler sonra-
     sı fidelikte ocaklar halinde ölümler sonucu ocaklar halinde boşluklar
     meydana gelir
   • Fidelik koşulları uygun olduğu takdirde, hastalık, fidelerin tamamen
     tahrip olmasına sebep olabilir
   • Hastalık yurdumuzda fide üretilen bütün alanlara yayılmış durumdadır
                                   -34-
                                                      DOMATES




   Hastalığın Görüldüğü Bitkiler:
  • Fide kök çürüklüğü hastalığı tüm sebze çeşitlerinin fidelik devresinde
    zararlıdır.
   Mücadele Yöntemleri:
   Kültürel Önlemler
  • Zarar gören fidelerin harç toprağı boşaltılıp içerisi temizlendikten son-
    ra yeniden fidelik toprağı hazırlanıp konulmalı
  • Tohum ekimi sık olmamalı
  • Hastalıklı fideler ayıklanmalı
  • Fideler uygun hava koşullarında açılıp sık sık havalandırılmalı
  • Fazla sulamadan kaçınılmalı
  • Gereksiz yere fazla azotlu gübre kullanılmamalı
  • Erken ekim yapmaktan kaçınılmalı
  • Fidelikler bol güneş alan, soğuk rüzgârları tutmayan yerlerde kurul-
    malıdır
   Kimyasal Mücadele:
    İlaçlamalar, tohum ilaçlaması, toprak ilaçlaması ve fidelerin toprak yü-
zeyine çıkışından sonra yapılabilir.
   Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe Müdür-
lükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce belirlenmelidir.




                                     -35-
DOMATES
   16- DOMATES GÜVESİ ( Tuta absoluta )
   Tanımı ve yaşayışı
  • Ergin ince uzun vücutlu , 6-7 mm boydadır.
    Kanat açıklığı 10 mm’dir. Antenleri iplik şek-
    lindedir. Grimsi kahverengi olan ön kanatları
    üzerinde irili ufaklı siyah noktalar bulunur .
  • Yumurta: 0.4 mm uzunluğunda, 0.2 mm ge-
    nişliğinde silindirik, sarı renklidir.
  • Yumurtadan çıkan larvanın vücudu krem
    renkli, başı siyahtır.
  • Dört larva dönemi geçirir.
  • Olgunlaşan larvanın vücudu yeşile, başı kah-
    verengiye döner.
  • Larvanın başının arkasında bulunan koyu
    renkli bant ayırt edici en önemli özelliğidir.
  • Larva dönemi 13-15 gün sürer. Dördüncü
    döneme doğru larvanın vücudunun üstü
    pembeleşir.
  • Pupa açık kahverenkli, 6 mm uzunluğunda-
    dır.
  • Pupa dönemi 9-11 gün sürer.
  • Erginler geceleri aktiftir, gündüzleri yaprak-
    ların arasında saklanırlar.
  • Yumurtalarını yaprak, tomurcuk, meyve, sap
    ve gövdeye bırakırlar.
  • Bir dişi yaşam süresince 120-260 adet yumurta bırakabilir.
  • Toprakta ya da yaprakta açılan galerilerin içinde pupa olur.
  • Çevre koşullarına bağlı olarak bir dölünü 29-38 günde tamamlar. Kışı
    yumurta, pupa veya ergin olarak geçirir. Zararlı, koşullar uygun olduğu
    sürece yılda 10-12 döl vermektedir.


                                   -36-
                                                      DOMATES
 Zarar şekli
• Yumurtadan çıkan larva, bitkinin büyüme
  uçlarında, yaprak, meyve, sap ve gövdede
  galeriler açarak beslenir. Yaprakta açtığı ga-
  leriler, geniş şeffaf boşluklar şeklindedir. Bu
  galeriler daha sonra kahverengiye dönüşe-
  rek kurur.
• Yaprakta ve meyvede açılan galerilerde za-
  rarlının siyah renkteki pislikleri dikkat çekici-
  dir. Larvanın meyvede açtığı galerilerin gö-
  rüntüsü düzensizdir, galeriler meyvenin her
  tarafında görülebilir.
• Domates meyvesinin her döneminde zarar ya-
  pabilir. Meyvede açılan galerilere mikroorga-
  nizmaların yerleşmesiyle çürümeler meydana
  gelir.
• Domates Güvesi zararı bazen patates güve-
  si ile çoğunlukla yeşilkurt zararı ile karıştı-
  rılmaktadır. Zarar şekli kabaca benzerlikler
  gösterse de kolaylıkla birbirinden farklı ol-
  duğu anlaşılacaktır.
• Çiftçilerimiz yeşilkurt zararını çoğu zaman
  önemsemediğinden mücadele yapmamak-
  ta, zarar birbirine karıştırıldığından fark edi-
  lebilir seviyeye ulaştığında mücadele iyice
  zorlaşmaktadır. Yeşilkurt domates güvesine
  göre daha iri yapılı olup, meyve üzerinde
  meydana getirdiği zarar büyük yenikler şek-
  linde belirgin olup açtığı delikler daha bü-
  yüktür. Domates Güvesi zararı ise kabuk al-
  tına yakın etli kısımda beslenmekte ve açtığı
  delikler daha küçük çaplıdır.
• Daha çok olgunlaşmamış domates meyve-
  lerini tercih eder. Yoğun popülasyonlarda
  domateste % 100’lere varan ürün kayıplarına
  neden olabilir.

                                     -37-
DOMATES
   Zararlı Olduğu Bitkiler:
  • Ana konukçusu domatestir. Domates
    güvesinin beslenmede tercih ettiği bit-
    ki domatestir. Patlıcangiller familyası
    bitkilerinden patates, patlıcan, biber,
    pepino ile bazı çiçeklerde de beslene-
    bilir. Ayrıca yabani patlıcangillerden it
    üzümü ve şeytan elması isimli pıtrakta
    da beslenir.
  • Zararlı, bulaşık domates meyveleri,
    domates fideleri, taşıma materyalleri
    (kasa, kutu vb) ve nakliye araçları ile
    taşınabilir.
   Mücadele Yöntemleri
   Kültürel Önlemler:
  • Fidelerin zararlı ile bulaşık olmamasına
    özen gösterilmeli,
  • Zararlı ile bulaşık yaprak, meyve ve bit-
    kilerin üretim alanından uzaklaştırılıp
    imha edilmeli.
  • Üretim alanı ve çevresinde zararlıya
    konukçuluk edebilecek yabancıotlarla
    mücadele edilmeli,
  • Hasat sonrası tarlada kalan zararlı ile
    bulaşık bitki artıkları imha edilmeli,
  • Ürün münavebesi (Solanaceae familya-
    sına bağlı olmayan ürünlerin yetiştiril-
    mesi),
  • Hasattan sonra derin sürüm yapılmalı,
  • Yetiştirme tekniğine uygun gübreleme ve Sulama yapılmalı,
  • Seradaki giriş ve havalandırma açıklıkları zararlının giremeyeceği ince-
    likteki tül ile kapatılmalıdır.

                                   -38-
                                                   DOMATES
 Biyolojik Mücadele:
• Doğal düşmanlardan Nesidiocoris te-
  nuis, Ülkemizde birçok bölgede sap-
  tanmıştır. Domates güvesine karşı
  ticari olarak da ruhsatlı olan bu pre-
  datör zararlının yumurta ve larva dö-
  nemleri ile beslenmektedir.
• Örtüaltı yetiştiricilikte biyolojik müca-
  dele kapsamında yumurta parazitoiti
  Trichogramma evanescens ve avcı bö-
  cek N. tenuis birlikte salınmalıdır. Se-       Nesidiocoris tenuis
  ralarda feromon tuzaklarda Domates
  güvesi ilk görüldüğünde Nesidiocorus
  tenuis, Macrolophus caliginosus gibi
  faydalı böcekler 0,5 adet faydalı bö-
  cek/m2 olacak şekilde salım yapılma-
  lıdır. Yoğunluk arttıkça faydalı böcek
  salımına etiketinde tavsiye edildiği
  uygulama dozunda devam edilir.
• Nesidiocorus tenuis ve Macrolophus
  caliginosus Ege ve Akdeniz Bölge-
  si’nde bulunmaktadır. Yayılması ve           Macrolophus melanotoma
  etkinliğinin arttırılması için bu böcek-
  ler korunmalıdır. Sözü edilen faydalı böcekler Domates güvesi’nin bu-
  lunduğu alanlara salınmalıdır. Bu faydalı böcekler Domates güvesi’nin
  bulunmadığı durumlarda bitki ile beslendikleri için salım yapılırken bu
  husus dikkate alınmalıdır.
 Biyoteknik yöntemler:
• Domates güvesine karşı kitle halinde yakalama yönteminde örtüaltın-
  da, feromon+su tuzakları ya da ışık+feromon+su tuzakları, açık alanda
  delta tipi feromon tuzak ve feromon+su tuzakları kullanılabilir.
• Kitle halinde yakalama feromon tuzaklarının kullanıldığı seraların za-
  rarlının girişini önlemek amacıyla havalandırma açıklıklarının tül ile
  kapalı ve çift kapılı olması zorunludur.


                                    -39-
DOMATES
    Zararlının tuzakla tespiti ve izlenmesi
  • Tohum ekiminden önce zararlının bulunup bulunmadığını belirlemek
    için fideliklerde; 1 adet/da, üretim alanındaki varlığının belirlenmesi ve
    populasyonun izlenmesi için seralarda 1 adet/da ve tarlada 1-2 tuzak/ha
    delta tipi tuzak asılır. Tuzaklar bitkiden 1 m yükseklikte olmalı ve haftada
    iki kez kontrol edilmelidir. Tuzakta ilk kelebek görüldüğünde seralarda
    ve tarlada kitle yakalama yöntemi uygulanır.
    Zararlının tuzakla kitle yakalama yöntemi
  • Zararlının mücadelesi için serada ve tarlada feromon kapsülü ve su tu-
    zağı birlikte kullanılır. Tuzaklar, eşit aralıklar ile yerden 20-30 cm yük-
    sekliğe yerleştirilir. Tuzaktaki su azaldığında su ilave edilmelidir. Tuzak-
    lar serada 2-4 adet/da, tarlada ise 4-6 adet/da olacak şekilde ruhsatında
    tavsiye edildiği şekilde yerleştirilir. Su tuzağına düşen kelebeğin kurtul-
    maması için suyun içine deterjan veya
    su üzerinde ince bir film tabakası oluş-
    turacak kadar sıvı yağ ilave edilmelidir.
    Tuzaklar kirlendikçe temizlenmeli, su
    azaldıkça ilave edilmeli ve üretim sezo-
    nu süresince kullanılmalıdır.
    Kimyasal Mücadele:
  • Kimyasal mücadelede domates güvesi-
    nin ergin çıkışını saptamak için üretim
    sezonunun başlangıcından itibaren
                                                      Feromon+ışık+su tuzağı.
    tarlada ve serada eşeysel çekici tuzaklar
    kullanılır. Tuzaklar haftada bir kontrol
    edilir ve tuzakta ilk kelebek görüldüğünde üretim alanının büyüklüğü-
    ne göre en az 100 bitki kontrol edilerek, bitkinin çiçek, yaprak, sap ve
    sürgünlerinde, yumurta ve tırtıl aranır. 100 bitkiden 3’ü yumurta ve tırtıl
    ile bulaşık ise mücadeleye karar verilir.
  • İlaçlamadan 5 ila 6 gün sonra bitkiler tekrar kontrol edilir. Bitkinin her
    tarafı ilaçla kaplanacak şekilde uygulama yapılır. Gerekirse ilaçlama tek-
    rarlanabilir.
    Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe Müdür-
 lükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce belirlenmelidir.


                                    -40-
                                                  DOMATES
 17- SEBZELERDE BEYAZSİNEK
 Tütün beyazsineği (Bemisia tabaci)
 Sera beyazsineği (Trialeurodes vaporariorum)
 Tanımı ve Yaşayışı:
• Erginleri 1 mm boyunda beyaz renktedir.
• Larvaları 0.3-0.7 mm boyundadır.
• Erginler bitkinin büyüme noktalarında ve taze
  yapraklarda larvalar yaprağın alt yüzünde bulu-
  nurlar.
• Yumurtadan çıkan larva çok hareket-
  lidir.
• Kısa bir süre sonra hareketsiz bir dev-
  reye girer ve ergin oluncaya kadar ha-
  reketsiz dönemi devam eder.
• Seralarda mevsim boyunca görülebi-
  lirler.
• Yılda 9-15 döl verirler.
  Zarar Şekli:
• Larva ve erginler bitki özsuyunu emerek beslenirler.
• Emgi sonucu yaprakta sararma meydana gelir.
• Zararlı beslenme sırasında tatlı bir madde salgıladığından yapraklar
  üzerinde siyah bir tabaka oluşur ve bu kısımlar özümleme yapamaz.
• Bu nedenle bitki zayıflar verim ve kalite düşer.
• Bitkilerdeki azot miktarının azalmasına neden olurlar. Bu durum bitki
  büyümesini olumsuz yönde etkiler.
• Virüs hastalıklarını taşırlar.
   Zararlı Olduğu Bitkiler:
• En uygun konukçusu domates, patlıcan, hıyar olup; biber, kabak, kavun,
  fasulye gibi sebzelerde, tütün, pamuk ve süs bitkilerinde zarar yapar.
  Ayrıca bamya, fasulye, patlıcan, patates, domates, biber, kabak, hıyar,
  marul ve lahana beyazsineğin zararlı olduğu bitkiler arasındadır.


                                 -41-
DOMATES
    Mücadele Yöntemleri:
    Kültürel Önlemler:
  • Beyazsinek kışı yabancıotlar üzerinde geçirmektedir. Bu nedenle hasat-
    tan sonra tarla ve sera çevresindeki yabancıotlar doğal düşmanlar açı-
    sından incelenerek buna göre uygulama yapılmalıdır.
  • Yeterince sulama ve gübreleme yapılmalı, aşırısından kaçınılmalıdır.
  • Seralardaki giriş-çıkış ve havalandırma yerleri erginlerin girmesini ön-
    lemek amacı ile ince tel veya tül ile kaplanmalı, nem ve sıcaklık artışını
    önlemek için yeterli havalandırma yapılmalıdır.
    Biyolojik Mücadele:
  • Ülkemizde beyazsineğin fazla sayıda doğal düşmanı bulunduğundan
    doğal düşmanları koruyucu ve yoğunluğunu arttırıcı önlemlerin alın-
    ması ile etkin mücadele yapılabilmektedir.
  • Zararlıların bulaşması ve yayılmasını önleyici hijyen kurallarına titizlikle
    uyulmalıdır.
  • Serada bulunan tüm hastalık ve zararlılara karşı kimyasal ilaç kullanılır-
    ken serada bulunan doğal düşmana yan etkisi en düşük olan bitki koru-
    ma ürünleri kullanılmalıdır.
  • Beyazsineğe karşı biyolojik mücadelede Macrolophus caliginosus, En-
    carsia formosa ve Encarsia mundus biyolojik ajan olarak tek veya karışım
    olarak kullanılabilir.
  • Biyolojik ajan salım miktarı, serada önceki yetiştirme dönemindeki beyazsi-
    nek yoğunluğuna ve çevreden bulaşma durumuna göre belirlenebilir.
    Biyoteknik Mücadele:
  • Seraya fide dikimi ile birlikte ilk ergin uçuşunu belirlemek üzere dekara
    1 adet sarı yapışkan tuzak bitkinin 10-15 cm üzerinden asılır.
  • İlk ergin uçuşu belirlendikten sonra ise 10 m²’ye 1 tuzak gelecek şekilde
    3 m aralıklarla ardışık olarak, tuzaklar aynı şekilde yerleştirilir.
  • Tuzaklar kirlendikçe yenisi ile değiştirilir.
    Kimyasal Mücadele:
   • Yaprak başına 5 adet larva +pupa olduğunda ilaçlama yapılır.
     Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe Müdür-
 lükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce belirlenmelidir.

                                      -42-
                                                         DOMATES
 18- DOMATES PAS AKARI (Aculops lycopersici)
 Tanımı ve Yaşayışı:
• Domates pas akarı sarımsı beyaz renkte, hafif
  kambur, ince uzun, iğ şeklindedir. Dişiler 140-180
  mikron boyundadır. Gözle görülmezler.
• Kışı, tarladaki bitki artıkları arasında geçirir. Sıcak-
  lığın yüksek ve orantılı nemin düşük olması zarar-
  lının çoğalmasını hızlandırır.
• İlk önce bitkinin yere yakın gövdesinde, daha son-
  ra yapraklarda ve meyvede görülürler.
• Zararlı yaz boyunca üremeye devam ederek çok
  sayıda döl verir.
 Zarar Şekli:
• Bitkinin öz suyu ile beslenirler.
• Önce bitki gövde ve meyvelerinde yağımsı, bronz
  bir renk değişimi görülür.
• Zarar gören gövde ve yaprakların rengi parlak
  kahverengi veya kızılımsıdır .
• Alt yapraklarda kuruma olur. Yapraklar kavrulmuş
  gibi sert ve gevrektir.
• Gövde üzerinde çatlamalar olur ve büyüme durur.
• Meyvelerin üzeri sertleşir ve çatlar.
 Zararlı Olduğu Bitkiler:
• Domates, biber, patlıcan, patates gibi sebzelerin yanında tütün, süs
  bitkilerinden petunya ve bazı yabancıotlarda zararlıdır.
 Mücadele Yöntemleri:
 Kültürel Önlemler
• Zararlının beslendiği bitkilerin bulunduğu alanlara yakın yerlerde fide
  yetiştirilmemelidir.


                                      -43-
DOMATES
    • Hasattan sonra derin sürüm yapılmalı, bitki artıkları tarlalardan uzak-
      laştırılmalıdır.
    • Domates tarlalarını çevreleyen alanlarda yabancıotlar imha edilmeli-
      dir.
      Kimyasal Mücadele: İlk görüldüğünde ilaçlama yapılmalıdır.
      Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe Müdür-
  lükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce belirlenmelidir.
     19- KIRMIZI ÖRÜMCEKLER
     İki noktalı kırmızıörümcek (Tetranychus urticae)
     Pamuk kırmızıörümceği (Tetranychus cinnabarinus)
      Tanımı ve Yaşayışı:
    • Erginler 0.5-0.7 mm boyunda, oval şekilde olup, gözle zor fark edilir-
      ler.
    • Yaprağın alt yüzünde ördükleri ipek ağlar arasında ergin, larva, nimf ve
      yumurtaları bir arada görülür .
    • Kışı ılık geçen bölgelerde yaz aylarında olduğu gibi yaşayıp üremeleri-
      ne devam ederler.
    • Tarla kenarı ve içindeki yabancıotlardan ve bulaşık fidelerden sebzele-
      re geçerler.
    • Yılda 10-12 döl verirler.
      Zarar Şekli:
    • Kırmızıörümcekler bitkilerin özsuyunu emerek beslenirler. Bitki özsuyu
      emilen yaprak sararır. Yapraklar kıvrılır, dökülür.
    • Verim %40-60 oranında düşer ve ürün kalitesiz olur.
    • Çeşitli virüs hastalıklarının yayılmasına neden olurlar.




         Ördükleri ağlar arasında beslenen
                                                    Kırmızıörümcek erginleri
           Kırmızıörümcek popülasyonu

                                             -44-
                                                          DOMATES




     Kırmızıörümceklerin ördükleri ağlar          Kırmızıörümcek zararı
        arasına bırakılan yumurtaları

   Zararlı Olduğu Bitkiler:
 • Biber, bezelye, pamuk, çilek, yer fıstığı, ayçiçeği, süs bitkileri, meyve
   ağaçları domates, kavun, karpuz, hıyar, kabak, patlıcan, fasulye
 • Birçok yabancıot türü de konukçusudur.
   Mücadele Yöntemleri:
   Kültürel Önlemler:
 • Seraya temiz fideler dikilmeli,
 • Hasattan sonra bitki artıkları tarla ve seradan uzaklaştırılmalı,
 • Ot çapasına önem verilmeli,
 • Gereğinden fazla azotlu gübreler kullanılmamalı,
 • Toprak işlemesi yapılarak kırmızıörümceklerin kışladıkları bitki artıkları
   toprağa gömülmelidir.
   Biyolojik Mücadele:
 • Doğal düşmanlardan, özellikle Phytoseidler, Coccinellidler ve preda-
   tör tripsler biyolojik mücadele açısından çok önemlidir. Bu faydalıların
   korunması ve etkin-liklerinin artırılması için gereken önlemler alınmalı
   ve faydalılara yan etkisi az olan ilaç seçimine önem verilmelidir.
 • Sebzelerde kırmızıörümceğe karşı Phytoseiulus persimilis ile biyolojik
   mücadele başarılı bir şekilde yapılabilmektedir.
   Kimyasal Mücadele:
 • Küçük yapraklı sebzelerde yaprak başına 3 adet, büyük yapraklı sebze-
   lerde 5 adet canlı Kırmızıörümcek bulunduğunda ilaçlama yapılır.
   Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe Müdür-
lükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce belirlenmelidir.

                                           -45-
DOMATES
   20- SEBZELERDE THRİPSLER
   Tütün thripsi (Thrips tabaci)
   Çiçek thripsi (Frankliniella occidentalis)
   Tanımı ve Yaşayışı:
  • Ergini yaklaşık 1 mm boyunda sarı renkte ve çok hareketlidir.
  • Ergin ve larvalar yaprakların alt yüzünde birlikte bulunurlar.
  • Sıcak bölgelerde konukçu bitki buldukları sürece üremelerine devam
    ederler.
  • Yılda 3-6, en fazla 10 döl verirler.
   Zarar Şekli:
  • Ergin ve nimfler bitkilerin yaprak, sap ve meyvelerinde bitki özsuyu ile
    beslenirler.
  • Beslendiği yapraklar bir süre sonra
    beyazımsı veya gümüş rengini alır.
  • Kurak geçen yerlerde zararı daha
    da fazladır.
  • Virüs hastalıklarını taşır ve sağlıklı
    bitkilere bulaştırırlar.
   Zararlı Olduğu Bitkiler:
  • Biber, soğan, pırasa, sarımsak, domates, kabak, kavun, karpuz, fasulye,
    patlıcan, ıspanak, bezelye, yerelması ve patateste zarar yaparlar.
   Mücadele Yöntemleri: Kültürel Önlemler
  • Zararlı ile bulaşık bitki artıkları imha edilmelidir.
  • Toprak işlemesi ve yabancıot mücadelesi yapılmalıdır.
  • Seralarda küçük delikli tül ile havalandırma açıklıkları kapatılmalıdır.
   Biyolojik Mücadele :
  • Doğal düşmanlardan, özellikle Orius spp. biyolojik mücadele açısından
    önemlidir.
  • Faydalıların korunması ve etkinliklerinin artırılması için gerekli önlemler
    alınmalıdır.


                                      -46-
                                                          DOMATES
   Kimyasal Mücadele:
 • Küçük yapraklı bitkilerde yaprak başına 10 adet, büyük yapraklı bitki-
   lerde 20 adet Thrips olduğunda ilaçlama yapılır.
 • Domates tarımı yapılan yerlerde özellikle seracılıkta, Domates Lekeli
   Solgunluk virüsü var ise ekonomik eşik dikkate alınmadan trips bulaş-
   masını önlemek üzere mücadele yapılır.
   Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe Müdür-
lükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce belirlenmelidir.
   21- SEBZELERDE YAPRAKBİTLERİ
   Pamuk yaprakbiti (Aphis gossypii)
   Bakla yaprakbiti (Aphis fabae)
   Şeftali yaprakbiti (Myzus persicae)
   Patates yaprakbiti (Macrosiphum euphorbiae)
   Lahana yaprakbiti (Brevicoryne brassicae)
   Tanımı ve Yaşayışı:
 • Vücutları oval biçimde ve yumuşak olup, 1.5-3.0 mm boyunda yeşil,
   sarı, siyah renklerdedir.
 • Ergin ve nimfleri bitkilerin taze sürgün, yaprak ve yaprak altlarında
   toplu halde bulunur.
 • Yaşayışlarına göre tek ve iki konukçulu türler olarak iki gruba ayrılırlar.
 • Bölgelere ve türlere göre yılda 10-16 döl verirler.
   Zarar Şekli:
 • Bitki özsuyunu emerek beslenirler.
 • Beslendikleri yapraklarda ve taze sürgünlerde kıvrılmalar ve şekil bo-
   zuklukları oluşur.
 • Salgıladıkları tatlı madde yaprağı kaplar, üzerinde mantarlar gelişerek
   yaprak kararır.
 • Bitkilerde verim azalır ve kalite bozulur.


                                      -47-
DOMATES
   • Virüs hastalıklarını taşır ve sağlıklı bitkilere bu-
     laştırırlar.
     Zararlı Olduğu Bitkiler:
   • Ispanak, lahana, kıvırcık salata, kabak, karpuz,
     acur, hıyar, domates, patlıcan, bamya, sarım-
     sak, karnabahar,biber, pamuk, meyve ağaçları
     soğan
   • Mücadele Yöntemleri: Kültürel Önlemler
   • Hasattan sonra toprak üstünde kalan bitki
     sapları ve yabancıotlar imha edilmelidir.
   • Seralarda havalandırma iyi bir şekilde yapıl-
     malıdır.
     Biyolojik Mücadele:
   • Predatörlerden özellikle Coccinellidae (Uğur
     böcekleri), Chrysopidae ve Syrphidae familya-
     larına ait türler, parazitoitlerden de Aphidius
     türleri biyolojik mücadele açısından önemli-
     dir.
   • Faydalı böceklerin korunması için faydalılara
     yan etkisi az olan bitki koruma ürünleri kulla-
     nılmalıdır.
     Kimyasal Mücadele:
   • Küçük yapraklı bitkilerde yaprak başına 10 adet, büyük yapraklı bitki-
     lerde 20 adet ve daha fazla Yaprakbiti olduğunda ilaçlama yapılır.
     Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe Müdür-
  lükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce belirlenmelidir.




                                      -48-
                                                       DOMATES
   22- YAPRAK GALERİ SİNEKLERİ
   (Liriomyza trifolii, Liriomyza bryoniae, Liriomyza huidobrensis, Ph-
ytomyza horticola)
   Tanımı ve Yaşayışı:
  • Erginleri 1-2 mm boyunda gri-siyah renk-
    tedir.
  • Larvaları en fazla 3 mm boyunda beyaz-sarı
    renkte ve şeffaftır.
  • Erginleri bitkinin tüm yapraklarında, larva-
    ları galeri içinde bulunur.
  • Sera koşullarında bütün mevsim boyunca,
    yazın yabancıotlar ve sebzeler üzerinde gö-
    rülürler.
  • Sera koşullarında 10 döl verirler.
   Zarar Şekli:
  • Dişiler yapraklarda küçük yaralar açar, buradan çıkan özsu ile beslenir
    ve hücre bozulmasına neden olurlar.
  • Bu beslenme delikleri sarararak küçük lekeler meydana getirir.
  • Larvalar yaprakların iki zarı arasında kalan etli doku ile beslenir ve ga-
    leri oluştururlar.
  • Daha sonra zarar görmüş bölgeler sararıp kurur ve yapraklar dökü-
    lür.
  • Genç bitki ve fidelerde gelişmeyi geciktirirler.
  • Kalite ve verim kaybına neden olurlar.
   Zararlı Olduğu Bitkiler:
  • Domates, patlıcan, biber, fasulye, bezelye, bakla, marul, kabak, hıyar,
    ıspanak, soğan ve pırasada zararlıdırlar.




                                     -49-
DOMATES
     Mücadele Yöntemleri:
     Kültürel Önlemler:
   • Sera içi, çevresi ve fide yastıklarının çevresi yabancıotlardan temizlen-
     melidir.
   • Havalandırma açıklıkları ince tel ile kaplanmalıdır.
   • Bulaşık bitki artıkları imha edilmeli ve bulaşık fideler seraya dikilme-
     melidir.
   • Toprak 10 cm derinliğinde sürülerek topraktaki pupalar yok edilmeli-
     dir.
   • Malçlama yapılarak toprağın nemli kalması ve pupaların nemden çü-
     rümesi sağlanmalıdır.
     Biyolojik Mücadele:
   • Parazitoitlerin korunması ve etkinliğinin artırılması için gerekli önlem-
     ler alınmalıdır.
   • Özellikle üretim dönemi başında zararlıya karşı kimyasal ilaç kullanıl-
     mamalıdır.
   • Diğer zararlılara karşı kullanılan ilaçlarda da parazitoitlere yan etkisi en
     az olan bitki koruma ürünleri seçilmelidir.
   • Zararlıya karşı biyolojik mücadelede tavsiyeli olan parazitoit Diglyphus
     isaea etiketinde belirtilen oranlarda kullanılmalıdır.
     Biyoteknik Mücadele:
   • Seraya fide dikimi ile birlikte ilk ergin uçuşunu belirlemek üzere dekara
     1 adet sarı yapışkan tuzak yerleştirilir.
   • İlk ergin uçuşu belirlendikten sonra toplu tuzaklama amacıyla tuzaklar
     10 m2’ye bir tuzak gelecek şekilde 3 metre aralıklarla çapraz olarak bit-
     kilerin 10-15 cm üzerine yerleştirilir
     Kimyasal Mücadele:
   • Küçük yapraklı bitkilerde yaprak başına 4 adet, büyük yapraklı bitkiler-
     de yaprak başına 10 adet larva olduğunda ilaçlama yapılır.
     Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe Müdür-
  lükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce belirlenmelidir.

                                     -50-
                                                          DOMATES
   23- SEBZELERDE YEŞİLKURT
   [Helicoverpa armigera (Hübn.)], Heliothis viriplaca
   (=Heliothis dipsacea]
   Tanımı ve Yaşayışı:
  • Kelebeklerin kanat açıklığı 35-40 mm, bej-kah-
    verengi veya yeşilimsi renktedir.
  • Larvaları 15-45 mm boyunda, kirli beyaz renkte
    ve üzeri kıllıdır.
  • Olgun larvanın vücudunun sırt kısmında yeşil
    kahverengi ve sarı renkte bantlar, yanlarda da
    sarı renkli birer bant bulunur.
  • Kelebekleri gündüz kuytu yerlerde saklanır, ge-
    nellikle akşam üzeri uçuşurlar.
  • Larvaları bitkilerin yaprak, meyve ve taze sürgünlerinde görülür.
  • H. viriplaca yılda 1, H. armigera yılda 3-5 döl verirler.
   Zarar Şekli:
  • Larvalar önce yapraklarda beslenir ve yenik kısımlar sararır ve kurur.
  • Daha sonra sebzelerin meyvelerini delerek içine girer ve orada besle-
    nirler. Bunun sonucunda meyveler çürür.
   Zararlı Olduğu Bitkiler:
  • Domates, biber, patlıcan, bamya ve fasulyede zararlıdır.
   Mücadele Yöntemleri:
   Kültürel Önlemler:
  • Tarla ve çevresinde yabancıot temizliği yapılmalıdır. Hasattan sonra
    derin sürüm yapılmalıdır.
  • İlk yeşil meyveler oluştuğunda larva giriş deliği olan meyveler topla-
    nıp imha edilmelidir.
   Kimyasal Mücadele:
  • Bitkilerde %5 bulaşma olduğunda ilaçlama yapılır.
    Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe Müdür-
lükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce belirlenmelidir.

                                       -51-
DOMATES
   24- SEBZELERDE DANABURNU (Gryllotalpa gryllotalpa)
   Tanımı ve Yaşayışı:
  • Danaburnu erginleri 6-7 cm boyunda, açık veya koyu kahverengi ve
    oldukça iri böceklerdir. Baş ileri uzamıştır.
  • Danaburnu yaşamının çoğunu toprak altında geçirir.
  • Genellikle yaşama yeri olarak, galeri açmaya
    uygun olan kültüre alınmış; nemli, bol hu-
    muslu, killi-kumlu toprakları seçerler.
  • Geceleri ve çok bulutlu günlerde faaliyet
    gösterirler.
   Zarar Şekli:                                          Danaburnu ergini

  • Ergin ve nimfleri toprak içinde galeri açarak
    ilerlerken rastladıkları tohum, kök, yumru
    gibi her tür bitkisel materyali kemirerek za-
    rar verirler.
  • Özellikle yeni dikilmiş veya yeni çimlenmiş
    sebze fidelerinin köklerini keserek kuruma-
    larına neden olur ve yumrulu sebzelerin de        Danaburnu ergini, ve
                                                          zarar şekli
    yumrularını kemirirler.
  • Ülkemizin her tarafında yaygındır.
   Zararlı Olduğu Bitkiler:
  • Çok sayıda bitkide zarar yapmaktadır. En çok sebzeler, çeltik, buğday,
    mısır, ayçiçeği, tütün, pamuk, süs bitkileri, meyve ve orman fidanların-
    da zarar yapar.
   Mücadele Yöntemleri:
   Kültürel Önlemler:
  • Toprağın zamanında ve iyi şekilde işlenmesiyle de zararlının toprak al-
    tında bulunan yaşam ortamları bozularak açığa çıkan yumurta, nimf
    ve erginlerinin sıcak ve doğal düşmanlar tarafından imhası sağlanmış
    olmaktadır.


                                  -52-
                                                        DOMATES
 • Zararlının, gübreli ve sıcak toprakları sevmesinden hareketle, bahçele-
   rin uygun yerlerine yaz sonuna doğru yanmamış çiftlik gübresi küme-
   leri bırakılarak ilkbaharda burada toplanan nimf ve erginlerin öldürül-
   mesi popülasyonu azaltma bakımından oldukça yararlıdır.
   Kimyasal Mücadele:
 • Bulundukları yerde mutlaka zarar yapmaları nedeniyle yoğunluklarına
   bakılmaksızın mücadeleye geçilmelidir.
 • Bir yerde bulunup bulunmadıkları; yenik bitki, açtıkları galeri, nemli
   toprakların 1 cm altındaki yüzeysel kazı izlerinin incelenmesi ile anla-
   şılabilir.
 • Ülkemizin değişik bölgelerinde erken ilkbahardan ekim ayı sonuna
   kadar mücadele yapılabilir.
 • Mücadelesi için zehirli yem hazırlanır, bitki diplerine serpilir.
   Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe Müdür-
lükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce belirlenmelidir.

   25- SEBZELERDE BOZKURT (Agrotis spp.)
   Tanımı ve Yaşayışı:
 • Bozkurt erginlerinin kanat açıklığı 35-40
   mm kadar olup, baş, göğüs ve karın üze-
   rindeki tüyleri grimsi kahverengidir.
 • Tanımlarında en belirgin özellik ön ka-
   natlarda bulunan böbrek şeklinde lekele-
   rin oluşudur.
                                                           Bozkurt ergini
 • Larvalar yumurtadan yeni çıktığında
   krem rengindedir. Olgun larva koyu-gri
   renkte ve 45-50 mm boyundadır.
 • Yumurtaları sarımsı krem renginde,
   üstten basık küre şeklinde Üzerlerinde
   uzunlamasına ışınsal çıkıntılar bulunur.
 • Yumurtalar açılmaya yakın siyahımsı kah-
   verengi olur.
                                                          Bozkurt larvası

                                     -53-
DOMATES
  • Bozkurtlar kışı olgun larva halinde toprakta geçirir. İlkbaharda havala-
    rın ısınması ile birlikte faaliyete geçerler.
  • Larvalar gündüzleri toprak içinde veya bitki diplerinde, kıvrık vaziyette
    durur, geceleri ise toprak sathına çıkarak beslenirler.
  • Bu zararlıya “tırpan kurdu veya kesici kurt” da denilmektedir.
  • Bozkurtlar yılda 2- 4 döl verir.
   Zarar Şekli:
  • Bozkurt larvaları başlangıçta bitkilerin taze yaprak ve sürgünlerini ye-
    mek suretiyle, ileriki dönemlerde yalnız geceleri beslenirler ve toprak
    sathına yakın yerden, kök boğazından kesmek veya kemirmek suretiy-
    le bitkinin kırılıp kurumasına neden olurlar.
  • Ayrıca çimlenmekte olan tohumları ve yumrulu bitkilerin toprak için-
    deki yumrularını da yiyerek ürün kaybı meydana getirirler. •Ülkemizde
    hemen her yerde bulunmaktadırlar.
   Zararlı Olduğu Bitkiler:
  • Bozkurtlar çok sayıda bitkide zararlı olup, bütün sebzelerde zarar yap-
    makta fakat özellikle domates, biber, patlıcan fidelerinde ve patatesler-
    de daha çok görülür.
  • Ayrıca pamuk, tütün, mısır, ayçiçeği, pancar, hububat, yem bitkileri,
    meyve fidanları ve pek çok yabancıotta zarar yapmaktadırlar.
   Mücadele Yöntemleri:
   Kültürel Önlemler:
  • Yazlık sebzelerin sökümünden sonra sonbaharda tarlalarda yapılan
    toprak işlemeleri çok miktarda larva ölümüne neden olur.
   Kimyasal Mücadele:
  • Sebzelerin ekim ve fide dikim zamanlarında bitkilerin dipleri kontrol
    edilerek zararlının larvası aranır, m2’de 2-3 larva görüldüğünde ilaçla-
    ma yapılır. Dikimden sonra da kontrol edilen bitkilerde %1-3 oranında
    larva veya kesik bitki saptandığında ilaçlama yapılır. Kimyasal Müca-
    delesi zehirli yem, tohum, bandırma yöntemi ve yeşil aksam ilaçlaması
    şeklinde yapılır.

                                       -54-
                                                          DOMATES
 • Zehirli Yem Hazırlanışı: Tavsiyede yer alan ilaçlardan herhangi biri
   önce 10 kg kepek ile kuru kuruya karıştırılır, sonra kepeği sünger şek-
   linde nemlendirecek miktardaki suda ½ kg şeker eritilerek, kepek+ilaç
   karışımı bu şekerli su ile yavaş yavaş nemlendirilir. Nemlendirme dere-
   cesi kepeğin sünger haline gelmesiyle ayarlanır. Bu şekilde hazırlanan
   zehirli yem akşamüzeri dekara 5-8 kg hesabı ile bitki diplerine serpilir
   İlaçlama sulamadan sonra yapılırsa daha etkili olur.
 • Tohum İlaçlaması: Uygulama 1 kg tohum için gerekli ilacın, hafifçe
   nemlendirilmiş tohumla kuru kuruya karıştırılması ya da 1 kg tohumu
   ıslatacak miktarda su içinde eritilerek tohumun bu ilaçlı su ile ıslatılması
   şeklinde yapılabilir.
 • Bandırma Yöntemi: Genişçe bir kap içine su ve ilaç konulduktan sonra
   yeteri kadar kil veya killi toprak ilave edilir ve karışım bulamaç haline ge-
   tirilir. Fidelerin kökleri kök boğazının üst seviyesine kadar bandırılır. Sonra
   çıkarılarak gölgelik bir yerde 10 dakika bekletilir ve dikim yapılır.
 • Yeşil Aksam İlaçlaması: Hazırlanan ilaçlı su ile bitki ve kök boğazı çev-
   resindeki toprak yüzeyi ilaçlanır.
   Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe Müdür-
lükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce belirlenmelidir.
   26- SEBZELERDE TELKURDU (Agriotes spp.)
   Tanımı ve Yaşayışı:
 • Türlere göre değişmekle birlikte, erginlerin renkleri genellikle grimsi
   veya kahverengimsi siyahtır.
 • Erginler sırtüstü çevrildiklerinde sıçrayıp ters
   dönerler ve bu sırada “çıt” diye ses çıkarırlar.
 • Larva uzun silindir şeklinde, sert vücutlu ve
   parlak görünümde, kahverenginde veya kire-
   mit rengindedir.
 • Olgun larva 2-3 cm boyundadır.
 • Kışı larva veya ergin halde toprak içinde geçi-
   rirler. İlkbaharda havaların ısınmasıyla birlikte
   larvalar toprak yüzeyine yaklaşarak beslenirler.


                                       -55-
DOMATES
    Zarar Şekli:
  • Esas zararı larvalar yapar.
  • Larvalar bitki köklerini kemirerek, kalın kök ve yumruların içine girerek
    zararlı olurlar.
  • Ayrıca yaralanma yerlerinden patojen bakteri ve funguslar bitkiye gire-
    rek çürümeler meydana getirebilirler.
    Zararlı Olduğu Bitkiler:
  • Çok sayıda bitkide zararlıdır. En çok zarar yaptığı bitkiler arasında pata-
    tes, soğan, bütün sebzeler, yer fıstığı, pamuk, mısır, buğday, arpa, yulaf,
    şeker pancarı ve tütün sayılabilir.
    Mücadele Yöntemleri:
    Kültürel Önlemler:
  • Yaz sonu veya sonbahar başında yapılacak toprak işlemesi sayesinde
    larvaların sıcak ve kurak şartlarda bırakılarak ölmesi sağlanabilir.
  • Ekim nöbetinde, Tel kurdu bulunan tarlalarda zarardan aşırı etkilenen
    konukçular ekilmemelidir.
    Kimyasal Mücadele:
  • Ortalama olarak m2’de 6 ve daha fazla sayıda larva mevcutsa ilaçlama
    yapılmalıdır.
    Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe Müdür-
 lükleri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce belirlenmelidir.

    27- DOMATES LEKELİ SOLGUNLUK VİRÜSÜ
    (Tomato Spotted Wılt Tospovirus)
    Hastalık Belirtisi:
  • Hastalık etmeni Tospovirus grubuna dahil bir virüsdür.
  • Virüs Thirips türleri ile aktif olarak taşınır.
  • Domates yapraklarında bronzlaşma, kıvrılma, nekrotik çizgiler ve be-
    nekler oluşur.
  • Yaprak sapı, gövde ve yeni gelişen sürgünlerde koyu kahverengi sür-
    günler gözlenir.
                                    -56-
                                                        DOMATES




• Sürgün ucunda geriye doğru ölüm, bitkide tek yönlü bodurluk ve sol-
  gunluk tipik belirtisidir.
• Olgun meyve üzerinde açık kırmızı veya sarı alanlar görülür.
• Yapraklarda klorotik çizgili lekeler veya nekrotik noktalar görülür.
 Hastalığın Görüldüğü Bitkiler:
• Bu virüs polifag olup, domates, biber, marul, tütün, yerfıstığı ve çeşitli süs
  bitkileri bu virüsün önemli konukçularındandır.
 Mücadelesi:
 Kültürel Önlemler:
• Tohum yatağı hazırlanırken alan yabancı otlardan ve süs bitkilerinde
  temizlenmelidir.
• Üretim alanlarında yabancı otlarla mücadele edilmelidir.
• Üretim alanında thiripslerle mücadele edilmelidir.

 28- DOMATES MOZAYİK VİRÜSÜ (Tomato Mosaic Tobamovırus)
 Hastalık Belirtisi:
• Hastalık etmeni Tütün mozaik virüsüdür.
• Hastalıklı bitki artıkları, yabancı otlar, sigara ve tütün kırıntılarında ya-
  şayışını sürdürebilir.
• Konukçularından mekanik olarak taşınır.
• Yapraklar üzerinde açık yeşil, sarı ve koyu yeşil renkte mozaik lekeler
  görülür.
• Yapraklarda kıvrılma görülür ve yapraklar esnekliğini kaybederek kı-
  rılgan bir yapı alır.

                                    -57-
DOMATES




  • Bitkilerde bodurluk oluşur.
  • Yapraklarda mor renk oluşumu görülür.
  • Yaprak ve meyvelerde uzun kahverengi çizgiler görülür.
   Hastalığın Görüldüğü Bitkiler:
  • Bütün sebzeler, tütün ve yabancı otlar etmenin konukçusudur.
   Mücadelesi:
   Kültürel Önlemler:
  • Fidelikte ve tarlada şüpheli görülen bitkiler imha edilmelidir.
  • Bakım işlemlerinden önce eller bol sabun ve su ile yıkanmalıdır.
  • Fidelikte ve tarlada sigara ve tütün içilmemelidir.
  • Tütün artıkları herhangi bir amaçla kullanılmamalıdır.
  • Bakım işlerinde kullanılan aletler %5 lik hipolu su ile dezenfekte edil-
    meli.
  • Hasattan sonra bitki artıkları imha edilmelidir.
  • En az 2 yıllık Ekim nöbeti uygulanmalıdır.
  • Sertifikalı tohum kullanılmalıdır.




                                    -58-
                                                      DOMATES
 29- HIYAR MOZAYİK VİRÜSÜ (Cucumber Mosaıc Cucumovirus)
 Hastalık Belirtisi:
• Hastalığın etmeni Hıyar mozaik virüsü ve bu virüsün ırklarıdır.
• Hastalıklı bitki artıklarında ve yabancı otlarda yaşamını devam etti-re-
  bilir.
• Yabancı otlar virüsü belirti göstermeden taşıyabilir.
• Etmen yabancı ot tohumları, mekanik olarak ve yaprak bitleri ile ya-
  yılır.
• Hastalığın ilk belirtisi yapraklarda damarlar arasında küçük yeşilimsi
  lekeler şeklinde görülür.
• Daha sonra bu lekelerin şiddetlendiği ve yayıldığı görülür.
• Bitkide bodurluk ve yapraklarında deformasyon oluşur.




• Yapraklar arasında görülen lekeler kabarcıklaşır.
• Benzer lekeler ve kabarcıklar meyvede de görülür.
• Bitkide kol atma yavaşlar ve meyvede şekil bozuklukları görülür.
 Hastalığın Görüldüğü Bitkiler:
• Hıyar, kavun, karpuz, kabak, muz, domates, biber, börülce ve mısır et-
  menin konukçuları arasındadır.
 Mücadelesi: Kültürel Önlemler:
• Hastalıklı bitkilerden tohum alınmamalıdır.
• Hastalıklı bitkiler imha edilmelidir.

                                    -59-
DOMATES
   • Bakım işlerinden önce eller bol sabun ve su ile yıkanmalıdır.
   • Tarla yabancı otlardan temizlenmelidir.
   • Sertifikalı tohum kullanılmalıdır.
    Domates Tarlalarında Sorun Olan Yabancı Otlara
    Karşı Kullanılan Herbisitler, Dozları ve Uygulama Şekilleri
   • Canavar otlarını geniş yapraklı birçok kültür bitkisinde görmek müm-
     kündür ancak özellikle ayçiçeği, tütün, domates, patlıcan, bezelye, mer-
     cimek, bakla, nohut ve havuçta önemli derecede zararlara neden olmak-
     tadır. Bu yabancı otla bulaşıklılık çok ağır olduğu durumlarda kültür bit-
     kilerinde verim kaybı % 100’lere kadar çıkabilmektedir.
   • Bu yabancı otla mücadelede, canavar otlarının tohumlarından ari temiz
     tohum kullanmalı, canavar otlarıyla bulaşık tarlada kullanılan tarımsal
     alet veya makinelerin, bulaşık olmayan tarlada kullanmadan önce çok
     iyi bir şekilde temizlenmiş olmasına özen gösterilmeli, canavar otlarıyla
     bulaşık tarlalarda konukçusu olmayan kültür bitkileriyle uzun süreli mü-
     navebe yapılmalı, tarla veya seralarda görülen canavar otları çiçeklen-
     meden önce elle çekilerek ayrı bir yerde yakılmalı veya çok derine gö-
     mülmelidir. Canavar otlarıyla mücadelede solarizasyon oldukça etkili bir
     yöntem olduğu için özellikle sera bitkileri yetiştiriciliğinde solarizasyon
     yapılmalıdır. Bu yabancı otla Kimyasal Mücadelede domateste ruhsat al-
     mış herbisit bulunmamaktadır.
     Kimyasal Mücadelede Kullanılacak İlaçlar ve Dozları: İl/ilçe Müdürlük-
 leri ve reçete yazma yetkisi bulunan kişilerce belirlenmelidir.




                                      -60-
                                        DOMATES




Kırmızı Köklü Tilki Kuyruğu   Kaynaş       Darıcan




       Canavar otu            Topalak     Semizotu




                              -61-
DOMATES
  NOTLAR




           -62-
                DOMATES
NOTLAR




         -63-
DOMATES
     NOTLAR


 HASTALIK VE ZARARLILARLA MÜCADELEDE
 GENEL PRENSİPLER

 1. Ekim nöbeti yaparak hastalık ve zararlıların üretim alanında çoğalmasını engelleyiniz.

 2. Fide, fidan, tohum gibi üretim materyali satın alırken hastalık ve zararlılardan ari olduğunu

 belgeleyen Bitki Pasaportu ve Sertifika etiketi taşımasına dikkat ediniz.

 3. Dayanıklı çeşit kullanarak hastalık ve zararlıların etkisini azaltınız.

 4. Ekim zamanı ve diğer kültürel işlemleri hastalık ve zararlıların etkisini azaltacak şekilde

 ayarlayınız.

 5. Aşırı ve yanlış gübreleme yaparak hastalık ve zararlıların etkisini artırmayınız.

 6. Etkili bir mücadele için sorun olan hastalık ve zararlıyı teşhis ettirmeden mücadele yapmayınız.

 7. Tanımadığınız herhangi bir hastalık ve zararlı gördüğünüzde en kısa zamanda İl / İlçe

 Müdürlüklerine ihbar ediniz.

 8. Etkili bir mücadele için hastalık ve zararlının ekonomik zarar eşiği ve mücadele zamanını

 öğreniniz.

 9. Mücadele zamanı ile ilgili olarak varsa İl/İlçe Müdürlüğümüz ilanlarını takip ediniz.

 10. İlaç kullanmadan önce tuzak, feromon ve faydalı böcekleri kullanarak mücadele ediniz.

 11. Reçetesiz ilaç almayınız ve teknik kişilere danışmadan ilaçlı mücadele yapmayınız.

 12. İlaçlama yaptıktan sonra hasat için, ilacın etiketi üzerinde belirtilen süreyi bekleyiniz.

 Bu kitap; T.C. Tarım ve Orman Bakanlığı Gıda ve Kontrol Genel Müdürlüğü Bitki Sağlığı ve
 Karantina Daire Başkanlığı tarafından Entegre Zirai Mücadele faaliyetlerini desteklemek
 amacıyla yayınlanmıştır. Kitabın tüm yayın hakları, Fikir ve Sanat Eserleri Yasası gereğince
 Tarım ve Orman Bakanlığına aittir.
 Grafik Tasarım: Özlem ÜNAL SAVAŞ - Şengül AKGÜN


 Bu kitap Tarım ve Orman Bakanlığının yayım faaliyeti kapsamında basılmış olup ücretsiz dağıtılmaktadır.
 Hiçbir surette para ile satılmaz. Bu kitaba ayrıca https://www.tarimorman.gov.tr/GKGM/Menu/17/
 Uretici-Bilgi-Kosesi adresinden ulaşılabilir.


                                                 -64-
BİTKİ KORUMA ÜRÜNÜ (BKÜ)
KULLANIRKEN DİKKAT EDİLECEK HUSUSLAR
•   Bitki koruma ürünlerini gıda maddelerinin yanına koymayınız. Çocukların, evcil hayvanların
    ve ilaçla ilgisi olmayan kişilerin ulaşamayacağı yükseklikte kapalı, serin ve donma riski
    olmayan kilitli özel bir dolap içinde saklayınız.
•   Bitki koruma ürünlerini sadece Uygulayıcı Belgesi olan yetkili kişilere uygulatınız.
•   Kullanmadan önce mutlaka BKÜ’nün etiket bilgilerini okuyunuz tavsiye edildiği hastalık,
    zararlı veya yabancı otlara karşı tavsiye edildiği ürünlerde ve dozda kullanınız.
•   Tavsiye edilen dozun üzerinde ilaçlama yapılması son derece sakıncalı olup ürününüzde ilaç
    kalıntısı çıkmasına neden olur. Önerilen doza mutlaka uyunuz.
•   Bitki koruma ürünlerini taşırken ve kullanırken iş elbisesi giyiniz, lastik eldiven, maske ve
    gözlük takınız.
•   İlaçlama için uygun alet ve ekipmanı seçiniz. Formulasyon tiplerine göre BKÜ’lerinin
    kullanıma hazırlanmasına özen gösteriniz.
•   Rüzgarlı ve yağışlı havalarda BKÜ uygulaması yapmayınız. Günün serin saatlerinde
    uygulayınız. İlacın üzerinize gelmesini engelleyiniz.
•   Bitki koruma ürününün kullanımı sırasında herhangi bir şey yiyip içmeyiniz.
•   İlaçlamayı yapmak için hazırlanan ilaçlı su karışımını ara vermeden kısa sürede bitiriniz. Ara
    verilmesi durumunda ellerinizi bol suyla yıkayınız.
•   Ürününüzde kalıntı sorunu olmaması için BKÜ’nün etiketinde yer alan son ilaçlama ile hasat
    arasındaki süreye mutlaka uyunuz. Ürünün son ilaçlama ile hasat arasında geçmesi gereken
    süreden önce hasat etmeyiniz.
•   İlaçlama yapılan alana, ürünün etiketinde belirtilen sürede insan veya hayvan girmemelidir.
•   İlaçlanmış sahaya uyarı levhası koyunuz.
•   Zehirlenme durumlarında ilacın ambalajı, etiketi ve prospektüsü ile birlikte en yakın sağlık
    kuruluşuna başvurunuz.
•   İlaçlama bittikten sonra bir sonraki kullanım için bulaşık kaplar ve ilaçlama aleti bol deterjanlı
    su ile temizleyiniz, su atıklarını gelişi güzel etrafa atmayınız.
•   İlaçların boşalan ambalajlarını üç defa temiz su ile çalkalayarak ilaçlama aletinin deposuna
    boşalttıktan sonra ambalajları atık madde toplama merkezlerine teslim ediniz, başka bir
    amaç için asla kullanılmayınız.
•   Bütün bu çalışmalardan sonra el, yüz ve ilaçla temas eden bütün vücut bölgelerini bol
    sabunlu su ile temizleyiniz.




BAKANLIKÇA HER YIL BELİRLENEN BİTKİ ve BİTKİSEL ÜRÜNLERDE KULLANILACAK BİTKİ
KORUMA ÜRÜNLERİNİ REÇETELİ OLARAK ALINIZ VE UYGULAMALARINIZI ÜRETİCİ KAYIT
DEFTERİNE KAYIT EDİNİZ…
                               DOMATES
                                      www.tarimorman.gov.tr




 Bu kitapçık; T.C Tarım ve Orman Bakanlığı yayım faaliyeti kapsamında Gıda ve Kontrol Genel
Müdürlüğü, Bitki Sağlığı ve Karantina Daire Başkanlığı tarafından Entegre Zirai Mücadele faali-
         yetlerini desteklemek amacıyla yayınlanmış olup ÜCRETSİZ dağıtılmaktadır.
                         İl ve İlçe Müdürlüklerinden Temin Edebilirsiniz.

       Bu kitapçığahttps://www.tarimorman.gov.tr/GKGM/Menu/17/Uretici-Bilgi-Kosesi
                                   adresinden ulaşılabilir.

              Kitapçığın tüm yayın hakları, Fikir ve Sanat Eserleri Yasası gereğince
                              Tarım ve Orman Bakanlığına aittir.

                              T.C. TARIM ve ORMAN BAKANLIĞI
